标题：健康中国｜流感预防、治疗期和恢复期的食养建议来了！
链接：https://news.sina.com.cn/zx/gj/2025-01-09/doc-ineeitny9727903.shtml
正文：
央广网北京1月9日消息（记者  郑洁怡）最近一段时间，你的身边是不是打喷嚏声、擤鼻涕声、咳嗽声不断？流行性感冒是由流感病毒引起的急性呼吸道传染病，在冬春季高发，潜伏期短、传染性强、传播迅速、发病率高，主要表现为发热，头身疼痛，咽痛，鼻塞流涕，咳嗽，咯痰等。为了缓解大家的流感症状，帮助大家提高免疫力，广东省中医院给出了一份关于流感预防、治疗期和恢复期的食养建议，快收藏起来吧！·  流感预防期成人可以这么吃↓↓↓1.卫表不固证：平素易感冒，咳嗽，鼻塞，喷嚏，伴有畏风畏寒等症状。推荐：党参苏叶生姜饮材料：党参10克、紫苏叶10克、生姜10克、大枣（去核2至3枚）。功效：益气固表散寒。制法：将食材洗净后放入锅中，加适量清水，煮约30分钟，代茶饮。此为1至2人量。2.肺脾两虚证：疲倦乏力，易感冒，咳嗽，或咯痰，胃纳差，口淡，大便不成形等症状。推荐：补气扶正饮材料：党参10克、黄芪5克、山药20克、陈皮2克。功效：补肺健脾。制法：将食材洗净后放入锅中，加适量清水，煮约30分钟，代茶饮。此为1至2人量。3.气阴两虚证：疲倦乏力，口干咽干或心烦，舌燥，大便难解等症状。推荐：西洋参陈皮饮材料：西洋参5至10克、黄芪10克、陈皮3克。功效：益气养阴润燥。制法：将食材洗净后放入锅中，加适量清水，煮约40分钟，代茶饮。此为1至2人量。孩子可以这么吃↓↓↓推荐：补气增免饮材料：党参10克、五指毛桃10克、茯苓10克、麦芽10克、乌梅10克。功效：补气健脾。制法：将食材洗净后放入锅中，加适量清水，煮约40分钟，代茶饮。此为1至2人量。·  流感治疗期1.风寒证：发热恶寒，肌肉酸痛，头痛，鼻塞，流涕喷嚏等症状。推荐1：葱豉粥材料：大米50至60克、淡豆豉10克、葱白4至5节、生姜10克、精盐适量。功效：疏风解表，解肌退热。制法：将食材洗净，葱白切成碎末备用，淡豆豉稍浸泡备用，大米稍浸泡，放入锅中，加适量清水，用文火慢慢熬煮，待熬煮米熟时，加入全部材料一起放入锅中，煎煮约15分钟即可。此为1至2人量。推荐2：葛根煲瘦肉材料：瘦肉200克，葛根30克，生姜、精盐适量。功效：解肌退热。制法：将食材洗净，瘦肉切片并放入沸水中焯好，后将上述食材一起放入锅中，加适量清水，武火煮沸后改为文火煲1.5小时，放入适量精盐调味即可。此为2至3人量。2.风热证：发热或未发热，微恶寒，咽痛，头痛，咳嗽，黄痰或无痰，便干，尿黄等症状。推荐1：岗梅根饮材料：岗梅根15克、土牛膝10克、薄荷3克。功效：疏散风热，解毒利咽。制法：将食材洗净，岗梅根、土牛膝放入锅中，加适量清水，煮约30分钟，再放入薄荷煮约5分钟，代茶饮。此为1至2人量。推荐2：橄榄炖瘦肉材料：瘦肉100克、青橄榄3至5枚、生姜、精盐适量。功效：清热利咽止痛。制法：将上述食材洗净，瘦肉切块，放入沸水中焯水备用，上述食材一起放入炖盅，加适量清水，隔水炖约1小时，放入适量精盐调味即可。此为1至2人量。小提示：3至6岁儿童，使用上述药膳剂量的三分之一；6至12岁儿童，使用上述药膳剂量的二分之一；12至16岁儿童，使用上述药膳剂量的三分之二。·  流感恢复期针对“久咳不止”可以这样吃↓↓↓推荐1：陈皮生姜饮材料：陈皮3克、生姜10至15克、大枣2至4枚（去核）。功效：健脾散寒止咳。制法：将食材洗净后放入锅中，加适量清水，煮约40分钟，代茶饮。此为1至2人量。推荐2：南北杏煲瘦肉材料：瘦肉300克、南杏仁10克、北杏仁10克、党参10克、生姜、精盐适量。功效：补肺健脾，止咳化痰。制法：将上述食材洗净，瘦肉切片，放入沸水中焯水备用，上述食材一起放入锅中加适量清水，武火煮沸后改为文火煲1小时，放入适量精盐调味即可。此为2至3人量。针对“茶饭不思”可以这样打开味蕾↓↓↓推荐1：砂仁麦芽饮材料：砂仁3至5克、炒麦芽10至15克、党参10至15克。功效：温中健脾化湿。制法：将上述食材洗净后放入锅中，加适量清水，煮约40分钟，代茶饮。此为1至2人量。推荐2：鸡汁粥材料：鸡半只、大米60至80克、陈皮2克、大枣2至3枚（去核）、生姜适中。功效：补中益气。制法：将上述食材洗净，将鸡肉切块放入沸水中焯水备用，再放入适量清水煮1小时，取鸡汁备用；大米稍浸泡，生姜切丝，将全部材料一起放入锅中，加鸡汁，煮至粥成即可。此为2至3人量。