标题：中共中央研究部署西藏定日抗震救灾工作
链接：https://news.sina.com.cn/c/xl/2025-01-09/doc-ineekqst6283439.shtml
正文：
原标题：中共中央政治局常务委员会召开会议研究部署西藏定日抗震救灾工作中共中央总书记习近平主持会议新华社北京1月9日电 中共中央政治局常务委员会1月9日召开会议，研究部署西藏定日抗震救灾工作。中共中央总书记习近平主持会议并发表重要讲话。会议指出，西藏定日6.8级地震发生以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，有关地方和部门反应迅速、组织有力，广大党员干部群众团结奋战，特别是国家综合性消防救援队伍、解放军、武警部队和央企等救援力量，克服高寒缺氧困难，争分夺秒搜救被困人员，最大限度减少人员伤亡，抗震救灾总体顺利。会议强调，现在抗震救灾工作处在关键阶段，不能有丝毫松懈。要把工作做得更细一些，坚决打赢抗震救灾这场硬仗。要继续开展救援善后工作。要组织医疗专家会诊，全力救治受伤人员。要用心用情保障受灾群众基本生活，统筹好临时安置和过渡期安置，确保受灾群众温暖过冬。要加快灾后恢复重建，抓紧做好基础设施修复和废墟清理工作，尽快恢复灾区正常生产生活秩序。要切实做好社会稳定工作，及时排查化解各类矛盾纠纷，做好权威信息发布。要进一步提高重点地区房屋、基础设施抗震能力和地震灾害应对能力，做好各项应急准备。会议要求，地方党委和政府要切实担起政治责任，各有关方面要密切协同配合，各级干部要坚守一线、全力以赴，基层党组织和广大党员要充分发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用。会议还研究了其他事项。责任编辑：宣远兵