标题：为实现"30年造舰计划" 美国要砸1万亿美元重振海军？
链接：https://k.sina.com.cn/article_1686546714_6486a91a02002jtue.html?from=mil
正文：
来源：环球时报【环球时报综合报道】据美国《防务新闻》9日报道，根据美国国会预算的最新分析，美国海军要实现扩大舰队的“30年造舰计划”，预计每年需要在造船上花费401亿美元，总计超过1万亿美元。报道称，根据美国海军的最新提案，未来30年美国海军希望将其主力战舰规模增加到381艘以应对“日益增长的全球威胁”。目前，该舰队共有295艘舰艇，预计到2027年将进一步降至283艘，造成这种情况的根本原因是计划退役的舰艇数量将比服役舰艇数量更多。美国国会预算办公室在谈到美国海军的新造舰提议时表示：“造船速度将在21世纪30年代初达到最快，这反映出美国海军希望尽快扩大舰队规模。”该办公室的估算显示，按照美国海军的未来舰队计划，国会未来5年提供的造舰资金将同比高出46%。该报道提到，预计到2054年，美国海军的年度预算总额将达到3400亿美元，比目前的2550亿美元预算多1/3。其中约400亿美元将用于继续造船，其余450亿美元用于运营和维护现有舰艇以及采购武器。有意思的是，美国国会预算办公室的这个估计结果比美国海军自己的预测高出8%至16%。该办公室表示，考虑到一些舰艇的建造时间明显比美国海军预期的要长，难度也更大，而且事实证明相关设计完成起来也更加复杂。报道称，“美国海军在预算中对某些舰艇的成本估计低得不切实际”。造成美国海军当前造舰困境的因素有很多。美国国会预算办公室称，对比历史就可以发现，如今美国海军的造船成本很高。“过去10年中，美国海军造船费用不断攀升，如今美国海军的相关费用已经达到历史最高水平。”该报道强调说，自2015年以来，美国国会每年平均比总统要求的造船拨款多出25亿美元，其中很重要的原因之一是“担心美国舰队规模太小而无法执行所有任务。”然而美国海军当前面临的困境，并不是光靠增加拨款就可以解决的。《防务新闻》称，美国造船业面临成本超支和劳动力短缺的问题，导致部分舰艇的生产进度落后于计划数年之久。美国海军也承认，在不断扩大的全球威胁之际，劳动力短缺是导致舰艇建造任务积压的众多挑战之一。美国国会预算办公室称，为了使美国海军的未来造舰计划成为现实，美国造船厂还需要大幅提高生产力。美国国会预算办公室的长期海军分析师埃里克·拉布斯去年8月对美联社表示，美国海军造船业正处于过去1/4个世纪以来最糟糕的状态。“我感到震惊，也看不出有什么快速、简单的方法可以解决这个问题。”报道举例称，“尼米兹”级航母“华盛顿”号于2017年8月开始进行中期大修和更换核燃料。根据美国海军的声明，这类维护工程通常需要4年时间，但纽波特纽斯造船厂直到近6年后的2023年5月才完成相关工作，导致排队等待维修的“斯坦尼斯”号航母的完工日期也大幅推迟。（陈山）特别声明：以上文章内容仅代表作者本人观点，不代表新浪网观点或立场。如有关于作品内容、版权或其它问题请于作品发表后的30日内与新浪网联系。