标题：打头阵、破雷障，我们是海上开路先锋！
链接：https://mil.news.sina.com.cn/zonghe/2025-01-10/doc-ineemwnf6411476.shtml
正文：
原标题：打头阵、破雷障，我们是海上开路先锋！对海突击、对浮雷射击反恐反海盗……近日南部战区海军某扫雷舰大队数艘舰艇组成编队奔赴某海域开展实战化训练拉开新年度海上实战化训练序幕“前方海域有飞机投雷！”机动途中，特情来袭警报声迅即响起指挥员沉着应对加紧研判态势，快速下达作战指令声呐、雷达、瞭望各战位联动搜寻水雷“前方发现多枚疑似浮雷。”常熟舰瞭望人员率先发现海上目标在充分研判形势后各舰迅速展开突围一枚枚炮弹如火舌一般扑向目标霎时，海面腾起水柱浮雷被清除，航道顺利打通课目连贯实施，特情轮番上演“前方有敌武装渔船活动。”作为海上开路先锋官兵始终牢记当先锋、打头阵、破雷障使命任务他们未来得及休整便根据指令再次发起冲锋赤壁舰雷达战位发现目标后迅速将位置信息上报编队指挥所随着指挥员一声令下编队各舰迅速形成密集火力网打击目标成功将其摧毁此次新年度海上训练编队还探索多项反水雷战法训法随机组织穿插舰艇损管、反恐反海盗离靠漂泊舰等课目进一步锤炼官兵的战斗技能和意志品质全方位、全要素检验部队打赢能力为新年度实战化训练打下坚实基础作者 | 王栋、董建华、郭兴、杜家磊