标题：峰哥亡命天涯丨怎么才能离开缅北“诈骗大本营”妙瓦底？
链接：https://k.sina.com.cn/article_6723451236_190bfb964001017gg0.html?from=news
正文：
近日，中国男演员王星在泰缅边境失联的消息，引发关注。中国驻泰国大使馆1月7日晚发文称：据泰方通报，中国公民王某已于当地时间7日下午成功获救，中国驻泰使领馆对泰国政府及其他有关各方为此所作努力和富有成效的工作表示感谢。另据新华社消息，中国驻泰国清迈总领馆7日发布消息说，总领馆当日下午从泰国达府移民局获悉，该局已接到在泰缅边境失联的中国籍男演员，目前正在按规定进行相关询问工作。尽管有多方称，“王星被带往在妙瓦底，并且进入园区后头发被剃”。但中国驻缅甸大使馆工作人员回应媒体问询时表示，已经开展核实情况，王星是否在缅甸妙瓦底园区有待核实。对妙瓦底需要了解哪些？如何确保自身在东南亚旅游的人身安全？新浪新闻《前主编》就上述问题，邀请知名博主@峰哥亡命天涯作出解答。缅甸妙瓦底位置新浪新闻《前主编》：中国男演员王星在泰国失联后已经获救。对此事件有什么看法？峰哥：我认为“试戏时失联”比较鲁莽。如果真的有剧组，至少需要拿到工作签证。这是一个基本常识，无论从事何种工作，仅凭旅游签证是无法合法工作的。至少需要拿到一个工作签证，无论是长期还是短期，只要对方是合法且有注册的公司，应该会给发工作邀请函，这是最基本的要求。虽然现实中也有不合规的操作，但是这种通常是比较不可靠、不可信的工作机会。泰国虽然是免签。但只是针对旅游，而非工作签证不能展开工作。新浪新闻《前主编》：从泰国到妙瓦底园区，有哪些渠道？峰哥：从泰国到缅甸妙瓦底的合法渠道，只有通过口岸，一是美索口岸，二是大其力口岸。边境其实就是一条河，窄的地方大概只有20米。但因为缅甸有内战，所以合法的口岸无法通过。目前从泰国到妙瓦底的渠道基本上就是偷渡，泰国的边境检查相对更严格，如果想过河，就需要各种躲闪，不能明目张胆地通过。新浪新闻《前主编》：是否意味着缅甸周边国家的人身安全无法得到保障？峰哥：个人很难主动去偷渡，很少有人无缘无故趟了一条河就到境外了，因为在边境上有很多提示，所以如果不主动，这种意外情况比较少。如果你被别人带走或者被别人强行绑走，就存在这种可能性。在海外，避免与陌生人纠缠是保护自己的关键。无论是国内还是国外，如果你不上车或者不跟陌生人走，很难偷渡，不存在自己溜达不小心走到缅甸的情况。新浪新闻《前主编》：游客前往泰国旅游时，如何确保自己的安全？峰哥：虽然泰国南部有些地方有叛乱，一般的治安没有我国安全，但是也比较正常。根据领事网提供的信息，泰国目前的旅游安全等级为中级，虽然没有提示重大风险，但游客仍需注意防范常见的旅游风险，如个人财物安全、遵守当地交通规则和文化习惯等。此外，去泰国旅游的游客很难一落地被抢或者被绑，这是比较罕见的。曼谷素万那普机场吞吐量很大，所以不可能直接明抢。机场周边的可能性较低，如果去没有摄像头的偏远地方，例如从事违法犯罪，有人告知泰缅边境可以合法赌博、取乐，可以抽大麻等，这样把人骗走的概率是存在的。如果光天化日直接明抢，这种极端恶性治安案件存在，但是一般不在游客的考虑范围之内。在泰国，千万不要从事任何违法犯罪的行为，因为违法犯罪往往相互关联，后果严重。如果你参与赌博，一旦钱被输光，很可能就是中了圈套，他们可能会以此为借口，将你带到危险的地方，甚至挟持你。首先，我强烈建议不要参与任何违法犯罪的黄赌毒活动。其次，为了安全起见，切勿轻易乘坐陌生人的车辆或与他们一同出行。泰国和东南亚有许多正规打车软件，如同国内的滴滴。用餐时请选择正规的餐厅，避免盲目听从朋友的推荐，也不要浏览那些猎奇的信息或寻求不劳而获的发财机会。最后，要警惕陌生人，不要乘坐陌生人的车、吃陌生人的食物，不要随意与陌生人出行。妙瓦底KK园区新浪新闻《前主编》：如何辨别东南亚招工信息？峰哥：我不认为目前我们会需要去参加东南亚普通职位的招工。如果是一家正规公司，会给你发工作签证。在国内面试完成后，先签订合同，然后发放工作签证，人之后才会去东南亚。在东南亚，技术性品牌如华为、OPPO、Vivo和小米等已经广泛布局。还有一些餐饮品牌，例如霸王茶姬、蜜雪冰城和各种咖啡等。这种情况通常由总部派遣指导人士，并且招聘的服务员都是当地人。中国人出海基本从事高精尖领域。许多中国汽车品牌在海外，中国人在正常行业基本上是白领。如果从事服务员，那么在泰国的实际薪资收入可能远低于北京、上海、广州和深圳。因此，我不认为有太多人会舍近求远，选择不在国内工作，而是去泰国或者东南亚等地打工，那里的收入普遍不如国内，我从未听闻中国人在海外担任服务员的情况。海外劳动力价格相对较低，因此没有必要特意招聘中国人去海外务工。同时，任何看似能迅速发财的机会往往与违法犯罪行为有关，比如去某些地方做KTV服务员或者赌场荷官等。只要听到国内不合法的情况，东南亚可能打着合法幌子，实际上本质上也是不合法。最终招工时尽量在国内面试，拿到工作签证再去。新浪新闻《前主编》：您对妙瓦底园区有哪些了解？明面和黑灰色产业有哪些？峰哥：妙瓦底明面上有酒店、博彩等，灰色地带有电信诈骗、虚拟货币诈骗等产业。水沟谷拥有众多的网络赌场、网络诈骗、餐厅、店铺和娱乐业。妙瓦底油很多园区，园区类似物业方，可以入驻许多公司，一个园区可能入驻5家或者10家公司。物业不关心工作内容，可以从事任何违法犯罪行为。有些公司是全封闭的，有些公司是开放的。有本地人在那边工作，一些华人会中文也在里面工作。当地华人从事电信诈骗，没有太多心理负担。在诈骗园区里工作的华人认为自己只是欺骗一些有钱人，而且欺骗的都是外国人。本国人将其当作正常工作，他们的全民道德意识和法制意识还没有上升到那个高度，没有意识到自己做的是丧尽天良的事情。即使他意识到，由于贫穷落后，他仍然选择做这个工作，包括为园区做饭、开酒店、开KTV，他们并不认为是在给犯罪分子服务，因为园区里可能除了干电信诈骗的，也有正常的去赌的人。如果你询问里面的人，那么所有人都表示自己是被骗过去。如果承认自己主动去诈骗，至少犯了几样罪，至少诈骗罪就落实了。如果说明是被骗，可以争取减刑。新浪新闻《前主编》：妙瓦底园区为何成为政府难以插手的地域？峰哥：我们与缅甸交涉时，即使中国驻缅甸大使馆向缅甸政府施加压力，缅甸政府也难以管理，妙瓦底地区已经形成了自己的派别和体系。此外妙瓦底处在泰缅贸易的关键路线上，一年下来过路费已经赚得盆满钵满，当地政府并不愿意与缅甸政府分享过路费。反政府武装扎根其中，还有从地方武装收编又反叛的势力兴风作浪，缅甸政府军想要插手治理，困难重重。因此政府基本无法干涉当地的事务。即使能够干涉，他们也懒得管理，没有统一。只要你到达妙瓦底，获得当地政府包庇，缅甸政府就很难干涉。新浪新闻《前主编》：中方对缅甸电诈的打击对缅甸整体电诈形势有哪些影响？峰哥：在中方对缅甸电诈打击下，至少10余万人被遣返回国，当地产业肯定受到很大影响。虽然当地园区无法完整运作，但是坏人和骗子依然存在，这些人虽然被遣返回国，但是已经从事过诈骗的人，很多并不愿意再去做正常工作。部分人员可能会消停半年或者一年，等他能够出国领新护照后，仍然有向海外转移做电信诈骗的可能性。比如格鲁吉亚等很多国家免签，门槛低，这些人见缝插针，去国外的确是为了从事违法犯罪的事情。对于怎么防范诈骗，其实并不只是特定群体，普通人都有可能面临被诈骗。普通人所处环境安逸，有时防范意识不足。目前大家基本上都是靠电子支付，没有现金，过去那些小偷小摸的人几乎没有机会从事违法犯罪活动，但这只是条件不允许而不是一夜“从良”。大量的人在海外行骗，受骗是概率学问题，可能有千分之几的人上当，每个人都有可能，比如机票退改签、孩子动手术、中老年人交友，鼓动投资等，总有一款骗局适合你。也有一些从信息较为闭塞的地域走出来，社会经验不足，易受骗的人群总是存在的。新浪新闻《前主编》：已经进入妙瓦底园区的人，有哪些渠道可以离开？峰哥：犯罪分子的本质是追求财富，如果你不愿意从事诈骗同流合污，最终他们也会让你花钱赎人，这相当于绑架，只能交赎金，没有其他办法。一些人会从事义工队救人的工作，这些人处在灰色地带，没有官方身份，但是他们是当地华人，世代生活在那里，能够说得上话，信誉度也有保障，游走在黑社会和正常社会之间。他们的赎金没有固定价格，越有钱欺骗的越多。当然也有很多家庭出身贫苦的人，如果无法骗到钱，可以降价讨价还价，骗10万或者5万都可以。当然曾经也有人因为穷，又太笨骗不到钱，而被人踢出去。当然如果事件被闹得非常大，当地并不敢直接明目张胆地撕票，犯罪成本相当高，犯罪分子最重要的是想要保持低调。事情闹得越大，人反而会更安全。此外，比如王星是从泰国失踪，泰国当局也非常重视这件事，毕竟一个公民在一个国家被绑架是非常恶劣的恶性犯罪事情。特别声明：以上文章内容仅代表作者本人观点，不代表新浪网观点或立场。如有关于作品内容、版权或其它问题请于作品发表后的30日内与新浪网联系。