标题：新年伊始，海南入境游“暖风”频吹
链接：https://news.sina.com.cn/zx/gj/2025-01-09/doc-ineekkkx7166849.shtml
正文：
海南日报全媒体记者刘晓惠参观文昌火箭发射基地、探访宋氏祖居、游览红色娘子军纪念园……1月8日18时许，海南优团国际旅行社导游李娟带着32人的东南亚入境旅游团，结束了当天的行程。刚到酒店，还没来得及吃一口饭，李娟便又忙活着对接游客们明天的吃住行等事宜。一件事接着一件事，一个团接着一个团，李娟的这份忙碌，从2024年延续到2025年。她告诉海南日报全媒体记者，去年她接待了30多个入境团，比前年增了一倍。去年6月旅游旺季时，她一连带了6个团，一天也没有休息。2025年刚过一个多星期，她的接团任务已排到春节前。去年以来，忙碌对李娟和同事们来说都是常态。“过去一年我们接待了柬埔寨、泰国、越南、马来西亚、新加坡等国的入境游客约9000人。今年1月刚过去不到三分之一，我们也已经接待了近500名游客。”海南优团国际旅行社有限公司OTA部经理刘俞介绍，春节将至，公司接到的入境游订单还在不断增加，公司正在考虑多招一些会小语种的导游，以应对火热的入境游市场需要。在刚刚过去的一年，“Hainan Travel”是一个出现频率极高的热词。海南的免签政策连连升级，境外客运航线已开通了69条，千人级大型入境旅游团频频光顾海南……在2024年12月25日，海南入境游更是迎来“高光时刻”——全年接待入境游客量突破100万人次，同比增长超100%。前几天，新加坡游客魏春喜一家三口刚结束在海南六天五晚的旅程。魏春喜说，现在在新加坡，来海南旅游是一种潮流。赶着这趟潮流，他们一家人在海南喝老爸茶、逛骑楼老街、泡温泉、爬五指山，度过了一个难忘的假期。海南入境游的“热辣滚烫”，离不开国家免签政策持续扩容带来的强大吸引力，也得益于海南在移动支付、外语服务、对外旅游推介等各方面的不断改进和完善。来得方便，更要玩得尽兴。近年来，海南不断丰富国际性旅游产品供给，从坎耶·维斯特世界巡回试听会海口站到查理·普斯巡回演唱会亚洲首站海口站，从美国费城交响乐团海口音乐会到多个市县相继举办的马拉松赛事，扎堆举行的演艺、体育赛事活动，为海南入境游带来了巨大的流量。2025年刚起步，如何让“Hainan Travel”的火越烧越旺？海南省旅游市场开发联盟办公室副主任孙相涛认为，从目前趋势看，海南入境游有望持续繁荣发展。海南可以尽早在全球各渠道布局，推广海南旅游资源。省旅游和文化广电体育厅相关负责人则表示，下一步，海南将策划多批次面向重要客源市场的出访活动，参加国际重要旅游展会，进一步加强与境外旅行商的联系；组织大型旅行商考察踩线活动，邀请境外旅行商来琼对接资源，设计精品旅游线路；继续开展旅文品牌形象塑造及提升国际影响力工作，策划一系列对外宣介精品活动，扩大海南旅文国际知名度，让海南入境游持续“火”起来。原标题：政策加持，服务跟上新年伊始，海南入境游“暖风”频吹