标题：定日县曲洛乡左措村：重建家园　我们很有信心
链接：https://news.sina.com.cn/zx/gj/2025-01-09/doc-ineeitpf7401266.shtml
正文：
中国西藏网讯 “政府这么关心我们，我们一定能够渡过难关！”1月8日，记者赶赴西藏自治区日喀则市定日县曲洛乡左措村对“1·07”地震受灾情况进行采访。在左措村，29户141名受灾群众已得到妥善安置，全部都已远离危房，住进政府搭建的防寒帐篷内。图为定日县曲洛乡左措村安置点摄影：王淑左措村群众告诉记者，地震刚刚发生时村民们根本来不及做任何准备，不仅年轻人没有经历过这么大的地震，用村中老人的话来讲，这场地震500年来未曾见过。村民告诉记者，因为突发的地震让他们祖祖辈辈生活的家园遭受到了严重破坏，自己非常痛心，但比起失去亲人的痛苦来说，只要全家健健康康，就有信心将自己的家园重新建设。图为定日县曲洛乡左措村安置点老人正在用牛粪为新发放的火炉生火摄影：赵振宇在左措村安置点，年轻人们正帮忙搬运刚刚运抵的救援物资，老人们在帐篷门前晒太阳、喝酥油茶，小孩子们在安置点上成群结队玩耍。在地震灾害面前，信心比黄金和货币更加重要，相信在党和政府的帮助下，定日县受灾群众有信心、有能力、有决心将家园建设得更好。（中国西藏网 记者/王淑 赵振宇 旦曲）图为定日县曲洛乡左措村安置点前，受灾群众在晒太阳摄影：王淑图为定日县曲洛乡左措村安置点受灾群众正在有序搬运物资摄影：赵振宇图为定日县曲洛乡左措村安置点的小朋友们在结伴玩耍摄影：王淑图为定日县曲洛乡左措村安置点内乐观阳光的小朋友摄影：赵振宇图为定日县曲洛乡左措村安置点内乐观阳光的小朋友摄影：赵振宇