标题：【开路先锋启新程】新年“新纪录”，中国铁路高质量发展步伐铿锵
链接：https://news.sina.com.cn/zx/gj/2025-01-09/doc-ineeitpf7401121.shtml
正文：
【编者按】“2025年，我们将全面完成‘十四五’规划。要实施更加积极有为的政策，聚精会神抓好高质量发展，推动高水平科技自立自强，保持经济社会发展良好势头”……新年贺词里，寄托着习近平主席对未来一年的清晰展望，也蕴含着以高质量发展推进中国式现代化的实践密码。即日起，未来网联合中国铁路沈阳局集团有限公司策划推出【开路先锋启新程】系列融媒体评论，立体展示“交通当好中国式现代化的开路先锋”的万千气象，聚焦铁路高质量发展讲好服务和支撑中国式现代化的生动故事，为加快建设交通强国注入“铁”动力。————————————新年伊始，万象更新，多个领域都呈现出新的变化，“流动中国”的活力更加奔涌。新车型、新车次、新线路、新服务、新业态、新模式等，都鼓舞着全社会以高质量发展推进中国式现代化的信心。1月2日，中国国家铁路集团有限公司公布的最新统计数据显示，截至2024年底，全国铁路营业里程达到16.2万公里，其中高铁4.8万公里，我国高铁运营里程再创新纪录。《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》中提出，到2025年铁路营业里程达16.5万公里，其中高速铁路营业里程5万公里。对照来看，一系列数据充分体现了中国铁路在服务和支撑中国式现代化方面所取得的亮眼成就，也展现了继续坚定走好中国式现代化之路的决心和潜力。2024年，中国铁路实现了日均发送旅客量以及高峰日发送旅客量的“双新高”，反映了人民出行需求的日益增长，也彰显了铁路在保障民众便捷、舒适出行方面的能力显著提升。我国“八纵八横”高铁主通道已建成投产约80%，为民众出行提供坚实运力支撑；2025年春运火车票开售时铁路12306还试点推出了“系统自动提交购票订单”的新功能，让归心似箭的旅客享受到更加便捷、人性化的购票体验……铁路是推动实现中国式现代化的重要引擎，在中国式现代化建设中扮演着重要角色，每一次路线延伸和服务升级，都促进了人们出行体验以及生活质量的提升，增进了民生福祉。铁路作为重要的民生保障体系和国民经济大动脉，不仅致力于推动实现“人享其行”，更有力有效促进“物畅其流”。近期举行的中央经济工作会议将“大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求”列为2025年九大重点任务之首。在此背景下，沈阳铁路部门积极响应，将政策“暖意”转化为发展“暖流”，通过开行丹东、长白山、龙井等方向的旅游专列，助力冰雪经济发展；首次配属CR400BF-GS复兴号技术提升型智能动车组，进一步提升旅客出行体验。1月5日起全国铁路实行新的列车运行图，从增开列车到站点扩容，从挖潜新线运输潜力到提升服务品质，铁路部门保障经济发展的“筋络”顺畅无阻，促进降低全社会物流成本，为经济的持续健康发展提供了强有力的支撑，让“流动的中国”充满无限活力。走向世界舞台，中国铁路闪耀科技创新之光。中国铁路已成为展现中国科技自立自强的重要窗口，涌动着全面深化改革的强大活力，为世界的繁荣发展贡献了中国智慧和力量。中老铁路、雅万高铁、匈塞铁路等一系列具有标志性、引领性的重大原创成果在海外落地，不仅展现了中国铁路高质量发展的卓越成就，更彰显了我国在铁路科技领域的前沿探索与创新实践，以及将铁路科技发展红利惠及全球的大国风范。此外，近日CR450动车组样车首次亮相，标志着“CR450科技创新工程”取得重大突破，进一步巩固扩大我国在高铁领域的“领跑”优势，也有助于提升国际影响力，为全球交通发展贡献更多力量。“家事国事天下事，让人民过上幸福生活是头等大事。”2025年春运的脚步日益临近，预计全社会跨区域人员流动量将达到90亿人次。面对人民群众日益增长的出行需求以及经济社会发展的迫切呼唤，期待铁路部门继续以“开路先锋”之姿积极行动，不断提升运输效能、创新服务模式、优化出行体验，为人们的春运之旅保驾护航，为全面完成“十四五”规划贡献源源不断的“铁动力”！总策划：李玥  赵金花策划：姚凌  李季春  赵威统筹：姚凌  于伶智文字：刘畅  王平漫画：唐芝柏制图：杨默编辑：王晓青