标题：境外间谍企图窃取我沿海海岛军事秘密当场被抓
链接：https://k.sina.com.cn/article_1617264814_v606580ae0200242iu.html?from=news&subch=onews
正文：
作为一支特殊的警察队伍，国家安全机关人民警察承担着维护国家主权、安全、发展利益的职责使命。新形势下，我国沿海边疆地区和周边海域的反间防谍斗争形势日趋严峻复杂，国家安全机关人民警察积极应对、主动出击，有力防范化解安全风险。近日，浙江省国家安全机关披露了一起境外间谍企图窃取我沿海海岛军事秘密的案件。浙江某海岛，因建设有敏感军事设施，成为境外间谍情报机关关注的重点目标。浙江省国家安全机关在工作中获悉，境外间谍情报机关将派间谍入境登陆该岛，于是立即启动应急工作机制，制定了严密的取证、抓捕方案。随后，目标对象如期出现在沿海某渡轮码头，一名境外间谍人员和一名境内助手以游客身份乘坐渡轮前往该岛。国家安全机关干警：我们前期调研过程中，已经发现了几个针对军事目标区的最佳拍摄点，也考虑对象有可能采用下车驻足观看、拍摄的行为，我们要怎样取证，所以当时就在附近安排人力埋伏。境外间谍人员和境内助手登岛之后，包下了一辆出租车，起初是游览景点，随后开始从事违法窃密活动。国家安全机关干警：他是以游客的身份登岛，实际上他是针对我们的军事目标区。我们几次发现他的车辆在岛上兜圈行驶，特别是到了军事目标区附近以后，放慢车速、摇下车窗，观察目标的一些方位、特征。办案人员在进行了大量的秘密取证之后果断出击，依法将境外间谍人员和其助手抓获。国家安全机关干警：当时我们从对象身上搜出了4张SD卡，这4张SD卡容量是比较大的。经过专业机构的鉴定，SD卡里面的内容，除了拍摄我们本地军事秘密之外，还有其他我国东南沿海地区军事设施以及敏感地区的照片。目前，境外间谍人员和助手受到了应有的法律制裁。来源：央视新闻客户端特别声明：以上文章内容仅代表作者本人观点，不代表新浪网观点或立场。如有关于作品内容、版权或其它问题请于作品发表后的30日内与新浪网联系。