标题：无名的他们，守卫着西南边陲这片中国海
链接：https://mil.news.sina.com.cn/zonghe/2025-01-10/doc-ineemwnf2514892.shtml
正文：
原标题：无名的他们，守卫着西南边陲这片中国海中新网北京1月10日电(张钰惠)2025年1月10日，是第五个中国人民警察节。国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提。近年来，国安干警践行总体国家安全观，身体力行讲好新时代隐蔽战线故事，展现出一幅幅忠诚履职奉献的生动图景。在祖国的西南边陲——广西，就有这样一批无名的国安干警，数年如一日与海浪和涛声相伴，守卫着这片中国海……上岛，防范看不见的隐患广西某边疆海岛，位于北部湾海域中部，扼守进出北部湾海域通道，战略地位重要。近年来，广西国家安全机关应形势需要，加强工作力度，使其成为稳疆固边，保卫海洋、海岛安全的前沿防线。国家安全机关2021年曾披露，某环保组织受境外资助，在全国数十个沿海城市建立了大量监测点，其中就包括该海岛在内的多个地点。该组织按境外机构制定的流程，在全国多地沿海区域设立监测点，除搜集海洋垃圾种类、重量、分布密度等信息外，还收集各点位经纬度、环境、地质、海洋流量等信息，向境外机构提供。查明情况、固定证据后，全国多地国家安全机关联合行动，成功撤销多个涉军监测点，及时消除了我海上军事安全的现实威胁和潜在隐患。“有当地群众向我们举报这一可疑的‘环保组织’。这正是由于我们不断地对群众进行宣传教育，提升他们的国家安全意识，让他们认识到了哪些行为是对国家安全有危害的。”广西国家安全机关干警农警官谈道。正如农警官所说，这项工作的成功，离不开国家安全机关联合当地群众共同管理的特色创新之路。近年来，干警们与当地群众一起走村入户上船头，开展敏感地区周边调研，对发现存在的安全威胁或隐患情况进行评估，指导开展整改。同时，抓住每年休渔期渔民集中返港的时机，开展国家安全宣传上船头活动，生动讲述“中国渔民为国家安全屡建奇功”案例，激发渔民爱国情怀，提高他们的敌情意识。广西防城港市东兴市下辖京族三岛海景。中新网 张钰惠 摄回乡，为了这片中国海“京族三岛”所在的广西防城港市，1993年建市，地方社会经济发展相对滞后。京族三岛是京族人的聚居地，拥有近三万人口，是中国唯一的海洋民族。鲤鱼跃龙门，考出小渔村，是这里许多有志青年努力奋斗的方向。京族小伙小黄以优异成绩考上北京某“双一流”大学。有一天，他从书本上第一次接触到了隐蔽战线的精彩故事，这让他对隐蔽战线产生了独特的兴趣。近年来，国家持续加强“4.15”全民国家安全教育日宣传，让他对国家安全工作有了更多认知，大学毕业季的国家安全机关公务员招录校园宣讲，更是直接走进了他的心坎里。小黄回忆起，国家安全机关的招录宣讲中，有一个抛给他们的问题——你想成为什么样的人？他开始思考，如何能够更好地实现自己的人生价值和理想追求？“到祖国最需要的地方去，到对敌斗争的最前沿去”，他深受触动。家乡地处祖国大陆海岸线西部的终点，每年超千万人员从口岸进出，“小城市、大国门”，这不就是祖国最需要的地方吗？“当时我就想，这个机会，我一定要抓住，要全力争取。”小黄毅然决定报考家乡的国家安全机关。而此时，他也获得某名牌大学研究生复试资格，面对朋友劝说他去读研，小黄只是摇摇头。如今，小黄成为了家乡国家安全机关的一名国安干警。他充分发挥少数民族干部的语言优势，深入村落、渔民家中，用群众听得懂的语言宣传国家安全工作，提醒群众增强防范意识，做好守海固边先锋。这里的国安干警作为坚守在通道上的一支战斗堡垒，用生命、鲜血和汗水守护着祖国的南大门，和京族人民、海警、边防战士共同携手，让京族三岛成为了守海固边的“平安岛”、“和谐岛”。国安干警在京族学校开展国家安全知识宣教。中新网 张钰惠 摄守护，我脚下的土地就是中国广西防城港市东兴市下辖的京族三岛所在海域，立有1374、1375、1376、1377和1378五块界碑，是我国唯一立有海上界碑的地方。茫茫大海上，独自矗立的界碑，是国土疆域的边界，也是国家安全的象征。在京族三岛，建立有全国唯一的京族民族学校——东兴市京族学校。该校始终将铸牢中华民族共同体意识贯穿教学始终，为民族地区提供优质教育。每年“4·15”全民国家安全教育日，当地国家安全机关积极创新，将巡碑、护碑与国家安全宣传教育相结合。国安干警来到京族学校，开展“童心护界碑共建海上长城”主题的国家安全知识宣讲。那次宣讲后，有个孩子回家就和家人详细讲述了课堂上学到的国家安全知识和案例。孩子的父亲是一名渔民，在一次出海打渔时发现了可疑情况，立刻想起了孩子分享的国家安全知识，拨打12339举报电话提供线索，协助国家安全机关成功开展处置工作，这成为了筑牢边海国家安全人民防线的又一生动案例。在黄警官的努力下，京族学校成立了“红领巾护界碑小队”。2023年12月成立以来，开展了各类主题活动，如“界碑之歌，我来唱”“我的护碑梦”“界碑前话主权”等，充分利用每周1课时的少先队活动课组织开展说界碑、唱界碑、绘界碑等实践活动。一张张稚嫩的面孔上闪烁着兴奋，胸前佩戴的红领巾随风飘扬。孩子们怀着崇敬的心情，登上仅能立足的界碑基座，你一笔我一划，亲手为界碑描红。他们认真而庄重，在黄警官的带领下向界碑敬礼。看看身边的孩子，再看看那辽阔的海岸线，黄警官十分欣慰，“我脚下的土地就是中国”的深切感受，在他心里油然而生。界碑，庄严而神圣，是祖国领土和主权的象征，如同忠诚的卫士，守护着祖国边境线。在国安干警的教育和引导下，京族少年一心向党，热爱祖国，做维护国家安全、守边护边的接班人。(完)【编辑:房家梁】