标题：美国加州山火为何这么猛
链接：https://k.sina.com.cn/article_5675440730_152485a5a02001tda2.html?from=news&subch=onews
正文：
新华社北京1月9日电　美国加利福尼亚州南部地区7日突发山火，并在大风助推下迅速蔓延，该州主要城市洛杉矶成为重灾区，正遭遇当地有记录以来破坏程度最严重的火灾。这场山火为何烧得这么猛？研究人员认为，虽然现在难以确定气候变化在其中的作用到底有多大，但当地长期干旱、气温走高、强风肆虐等自然因素为山火肆虐创造了“完美条件”，而郊区规划、林木管理等方面的政策措施也值得反思。要素叠满：升温、干旱、大风法新社8日援引美国独立机构“气候总站”负责科学事务的副总裁克里斯蒂娜·达尔的话报道，山火迅速蔓延一般关联气温偏高、干旱和大风等因素，“目前加州南部地区已具备上述所有条件”，其中“最明显的气候信号是气温”。根据现有数据，2024年可能会被宣布为美国乃至全球有记录以来最热的一年。美国加利福尼亚大学伯克利分校的气候变化专家帕特里克·冈萨雷斯说，虽然尚不清楚这场山火具体起因，但人类活动引起的气候变化导致高温天气愈加频繁，加州南部各地自1895年以来平均气温上升多达2摄氏度，更容易触发野火。欧洲森林研究所火灾应对专家林登·普朗托也指出，1980年以来，加州平均气温升高了约1摄氏度，植被干燥的天数翻了一番，山火风险随之升高。更糟糕的是，极端天气导致2024年加州南部山区植被异常茂盛。英国生态与水文学中心野火专家玛丽亚·露西娅·费雷拉·巴尔博萨说，由于厄尔尼诺现象带来大量降水，加州南部地区植被去年上半年过度生长，到了下半年又遭遇大范围干旱，大量干燥植被推升了火灾风险。值得注意的是，这种极端降水与极端干旱天气之间的突然转换会随着气候变化越来越频繁。英国《自然》杂志2023年刊载的一篇文章指出，今后这种相反天气之间的短期大幅波动将越来越多，且程度会越来越剧烈。这场山火背后的大风因素也不容忽视。一方面，当地典型的秋冬季节性强风“圣安娜风”因擅长“煽风点火”而素有“魔鬼风”的恶名。它由内陆吹向沿海地区，温暖干燥且风速大，极易助长火势。按英国爱丁堡大学火灾学教授罗里·哈登的话说，在这种风作用下，即使些许余烬，也能发展成燎原之势，令消防员不堪重负。另一方面，这场山火还获得另一股反常强风的加持。美国国家气象局科罗拉多州博尔德城分支机构专家保罗·施拉特对路透社记者说，这股风从科罗拉多河谷下游一个形状奇怪的风暴系统背后吹过来，穿过山脉后又在背风坡形成“山地波”现象——风势“如同海浪一般”在撞击下增强，从而助长火势。科罗拉多州2021年年底就发生过类似的“山地波”，风速高达每小时180多公里，“在这种情况下，任何火灾都会很快失控”。英国帝国理工学院大气学家阿波斯托洛斯·武尔加拉基斯说，加州南部每年此时都是野火高发季，这次情况更严重，“史无前例”。另外，研究表明，由于气候变化，加州野火季正在“拉长”。不少研究人员也认为，对加州而言，野火季恐会发展为“野火年”，全年风险处于高位。规划管理措施有待商榷随着火势推进，加州人口第一大城市洛杉矶多地遭殃，一些专家认为当地政府需要考虑改进郊区发展规划和林木管理政策。达尔说，在加州，沿海郊区因为住房成本较低和安全程度较高，吸引越来越多人定居，导致越来越多的房屋建筑与山林接壤或混杂在一起，这种地方人类与环境的冲突风险较为集中，一旦发生野火，人类生命和生活就容易受到威胁。当地的林木管理政策也值得反思。对于山林防火，美国近年来更多通过计划性烧除来预防山火，即有计划地在指定区域内烧除干草和枯叶等地表可燃物，以减少火灾风险、促进植物生长和生态系统恢复。现阶段，加州每年对大约5万公顷荒地实施计划性烧除。要想扩大焚烧规模，一大妨碍是该州管理州、联邦和私人所辖土地的法规不一。在美国当下政治极化氛围下，关于森林防火政策的争论也呈现愈演愈烈之势。这场山火猖獗也与当地易燃材料较多有关。火灾发生前，美国国家气象局就针对人口稠密地区发布多份警报，提醒当地注意火灾风险，尤其是灌木、棕榈树、草和硬木等“极度干燥的易燃物”。而在洛杉矶，除了大量灌木和桉树，还常见悬挂电缆、木制电线杆、木结构房屋等易燃物体。木结构建筑是造成2023年8月夏威夷毛伊岛野火重创海滨度假小镇拉海纳的一个主要因素。据官方统计，那场野火造成至少115人遇难，是美国一个多世纪以来死亡人数最多的一场野火。人口约1.3万的拉海纳几成废墟，绝大多数建筑被烧毁。（王鑫方）特别声明：以上文章内容仅代表作者本人观点，不代表新浪网观点或立场。如有关于作品内容、版权或其它问题请于作品发表后的30日内与新浪网联系。