标题：内蒙古官宣20名“文旅星推官”
链接：https://news.sina.com.cn/zx/gj/2025-01-09/doc-ineeixvc7324202.shtml
正文：
本网1月8日讯（草原云·正北方网记者  冯雪玉）“沙漠看海，冬季更精彩……”1月8日，内蒙古官宣一批“行走的文旅宣传员”，20名“文旅星推官”正式上线，来自乌海的“文旅星推官”尚婉儿声情并茂地推介了自己的家乡，她希望通过自己的新角色让更多人了解乌海，到乌海做客。“文旅星推官”是专门推介内蒙古文旅项目、旅游线路，宣传文化资源、文物保护的“文旅达人”。2024年，为了宣传内蒙古文旅资源，提升“歌游内蒙古”文旅区域品牌知名度，全面展示内蒙古丰富的自然景观、多彩的民俗文化与深厚的历史底蕴，吸引国内外游客关注，促进文化旅游产业融合发展，内蒙古文化和旅游厅举办了内蒙古“文旅星推官”大赛。经过选手报名、盟市推荐、视频提交、专家评选等环节，20名“文旅星推官”脱颖而出。1月8日，内蒙古新晋“文旅星推官”们齐聚呼和浩特，在内蒙古文化和旅游厅举办的“文旅星推官”展示交流舞台上相继登台，热情洋溢地推介了自己的家乡。鄂尔多斯的“文旅星推官”张雪梅说：“很荣幸获得这一殊荣，它不仅是一份荣誉，更是一份责任。我深知，作为‘文旅星推官’，肩负着传承和弘扬家乡文化的重任，我们的每一分努力，都可能成为点燃他人探索热情的火种。在未来的日子里，我将带着这份荣誉和责任，继续深入挖掘家乡的文旅资源，用更加生动、多样的方式呈现给更多人。”内蒙古文化和旅游厅相关负责人表示，每一位“文旅星推官”都是内蒙古文化旅游的使者，肩负着将内蒙古之美传递给世界的重任，希望内蒙古“文旅星推官”们积极争做内蒙古文旅宣介的实践者、开拓者、引领者。[责任编辑：贾小燕]