标题：中疾控：预计1月中下旬流感活动水平下降
链接：https://news.sina.com.cn/c/2025-01-09/doc-ineekzhp6093856.shtml
正文：
1月9日，中国疾控中心发布全国急性呼吸道传染病哨点监测最新情况。近期流感病毒阳性率上升趋缓，预计1月中下旬流感活动水平逐步下降。监测情况显示，2024年12月30日至2025年1月5日，我国哨点医院门急诊流感样病例呼吸道样本检测阳性病原体主要为流感病毒、人偏肺病毒、鼻病毒；住院严重急性呼吸道感染病例呼吸道样本检测阳性病原体主要为流感病毒、肺炎支原体、人偏肺病毒。中疾控介绍，目前急性呼吸道传染病总体继续呈现上升趋势，不同病原体导致感染的走势存在差异。流感仍处于季节性流行期，流感病毒阳性率上升趋缓，预计1月中下旬流感活动水平可能会逐步下降，不同省份间流感活动水平有所不同。人偏肺病毒阳性率在高位平台波动，其中北方省份阳性率上升趋缓，14岁及以下病例中阳性率开始下降。呼吸道合胞病毒阳性率在0至4岁病例中呈波动上升。鼻病毒、腺病毒、肺炎支原体阳性率持续下降。新型冠状病毒等其他呼吸道病原体处于低流行水平。中疾控提醒，当前仍处于呼吸道传染病高发的季节，为减少疾病传播、降低疾病危害，建议公众保持良好卫生习惯、科学佩戴口罩、积极主动接种疫苗。出现发热、咳嗽或其他呼吸道感染症状时，建议居家休息，避免带病上班或上学，与家庭成员接触时佩戴口罩，并保持室内良好通风。甲流高发，有儿童医院排号1000开外据红星新闻，湖北武汉的孔女士向记者表示，近日，她的大儿子出现了咳嗽和发热症状，在家自行做雾化和吃药不见效后，12月23日去了同济医院儿科急诊。“下午2点20挂的号，100多号，5点5分才看上。”据她描述，科室开了4个诊室，大厅连坐的位置都没有。最终，医生诊断是不排除流感，于是开了奥司他韦回家吃。孔女士说，由于家中孩子生病频率较高，她逐渐有了一些经验——0点过后先去挂个号，早上起床孩子再过去就不怎么用等挂号了。家住北京的杨女士向红星新闻表示，旅游回来后孩子出现咳嗽和发热症状，她起初以为只是普通感冒，12月19日去社区医院后服药三天孩子症状不见好转，23日又去了望京医院，回来的当天下午孩子又发起高烧。杨女士回忆，晚上又带孩子去华信医院，结果被告知医院当天还未完成下午号的诊疗，急诊至少需要等待两到三个小时。杨女士说，下午又辗转一家医院求诊未果，直到晚上9点到达儿童医院，挂号时看到是1000多号。做完检查拿到结果，排到医生时已经是凌晨12点了。医生最终诊断孩子为感染甲流并开具药物。“一天辗转多家医院，结果5分钟就确诊了。”杨女士说，其实早该在家用三合一测试盒初筛，但总觉得医院更靠谱，结果耗费了大量时间。现在完全可以在家做检测吃药，网上买药也很方便。流感发病，抓住“黄金48小时”据央视一套微信公众号，专家提醒，流感发病的48小时被称为自救的“黄金48小时”，高危人群如果没有在48小时内使用有效的抗病毒药物，疾病可能发展成肺炎、重症等。治疗流感的药物可选择奥司他韦、玛巴洛沙韦。奥司他韦服用方法：每日两次，用药疗程5天；玛巴洛沙韦服用方法：服用一次。专家介绍，从缓解症状来看，两个药物是等效的，玛巴洛沙韦对降低病毒载量的速度要比奥司他韦好一些。当出现流感相关症状时，在“黄金48小时”服用抗病毒药物，能够做到自救。此外，还有两种非甾体的退热药，对乙酰氨基酚、布洛芬，家中配备一款即可。如果发烧比较明显或引起身体不适，可以使用退热药。普通感冒和流感有啥区别？甲流会有明显全身症状医生介绍，近期甲流感染率比前几个月明显上升，甲流和普通感冒的最大区别是有全身的症状。甲型流感，简称“甲流”，是由甲型流感病毒引起的急性呼吸道传染病。流感病毒分为甲、乙、丙、丁4型，其中甲型流感传染性最强、最容易发生变异，几乎每次流感大流行都是由甲型流感病毒引起的。感染甲流后的主要表现为突然高热，常有咳嗽、咽喉痛、鼻塞、流涕等呼吸道症状，伴有头痛、肌肉酸痛等全身不适，部分患者会出现胃肠道不适感。普通感冒：由鼻病毒等多种病原体导致，传染性弱，发病没有明显的季节特征，症状表现为鼻塞、流涕、喷嚏、咳嗽等，一般不发热或仅有低热，没有全身性症状，5~7天即可自愈，很少有并发症出现。甲流：传染性强，容易大范围流行，发病季节性特征明显。患者表现为高烧、头痛、乏力，并伴有全身肌肉酸痛等。甲流有一定自限性，但容易引起其他并发症，包括肺炎、中耳炎、心肌炎、脑膜炎等严重并发症。每日经济新闻综合自中国疾控中心官网、央视一套微信公众号、红星新闻点击进入专题：关注甲型流感责任编辑：张玉