标题：湖南益阳一民房发生爆炸 致2死1伤
链接：https://news.sina.com.cn/c/2025-01-10/doc-ineekzhk9186955.shtml
正文：
据湖南益阳市赫山区应急管理局通报，1月9日15时10分许，湖南益阳市赫山区沧水铺镇一民房发生爆炸，造成3人被困。15时42分许，3名被困人员全部救出并送往医院救治，其中2人经抢救无效死亡、1人受伤，伤者情况稳定，暂无生命危险。事故原因正在调查中。（总台记者 尧遥 周恬早阳）更多报道：湖南益阳一民房发生爆炸，官方：致2死1伤，原因正调查（极目新闻）1月9日下午，湖南益阳市赫山区沧水铺镇沧水铺村一民房发生爆炸事故。9日晚，极目新闻记者从当地官方了解到，事故造成2人死亡，另有1人正在医院救治中。9日晚，沧水铺镇居民刘先生告诉极目新闻记者，他听说了这起爆炸事故，不过发生事故的沧水铺村距他家还有约2公里，他没有听到爆炸声。沧水铺村一名村干部向极目新闻记者介绍，当天该村一栋三层民房发生了爆炸，有3名20岁左右的男子被炸伤，事发时房主在二楼，目前确定有人已不幸身亡，事故原因还在调查中。事发现场视频截图当地一名知情人士告诉极目新闻记者，3名年轻男子中有1人是房主的儿子，另外2人是房主儿子的朋友。他认识房主，爆炸发生时房主也在二楼，但身体应无大碍。极目新闻记者从沧水铺镇政府了解到，事故目前造成2人死亡，另有1人正在医院救治中，消防、公安、应急等部门还在现场进行处置。赫山区应急管理局工作人员表示，事故发生后，伤者被送往当地两家医院救治，事故原因正在调查中。责任编辑：张玉