标题：俄媒：乌军准备“积极进攻”俄罗斯腹地
链接：https://mil.news.sina.com.cn/zonghe/2025-01-10/doc-ineemwnf6411365.shtml
正文：
原标题：俄媒：乌军准备“积极进攻”俄罗斯腹地据俄罗斯《独立报》网站1月9日报道，乌军继续试图在俄罗斯库尔斯克州发动攻势，但未获成功。专家认为，乌军有更大规模的计划，即在未来几天积极进攻俄罗斯腹地。战地记者注意到，乌军继续向苏贾边境地区调遣精锐部队的突击队员，该区域的乌军集群部队增加了600多人。“电报”社交平台一权威军事频道发布消息称，乌军在库尔斯克州动用的资源并不算太多，乌克兰去年秋季接收的一批新装备、武器和弹药尚未在战斗中使用。报道引用该频道消息说，乌军精锐部队在赫尔松州集结，此外，乌军还在第聂伯罗彼得罗夫斯克州积极补充兵员。该频道作者认为：“乌军有可能尝试袭击别尔哥罗德或布良斯克方向。乌军将后备力量藏匿在某处，以备发动更大规模的袭击。”报道还称，追踪欧洲军用物资运输的分析人士说，去年11月30日至12月31日，仅波兰热舒夫机场就执飞了至少193架次为基辅服务的航班，其中运输美国商用卡车的航班至少94架次，运输军用卡车的航班至少12架次。此外，美国向波兰的格但斯克港和格丁尼亚港运送了多达1000辆各类车辆，包括卡车、装甲战车、装甲运兵车和坦克。军事专家、退役中将涅特卡乔夫说：“约千辆坦克和装甲车足够装备5至7个乌军机械化旅，如果有其他作战装备和人员，则至少可以组建两个军。”（编译/黎然）