标题：【地评线】飞天网评：激发全国统一大市场的动力活力
链接：https://news.sina.com.cn/zx/gj/2025-01-09/doc-ineekkks9470353.shtml
正文：
加快建设全国统一大市场，是构建新发展格局的基础支撑和内在要求。为进一步强化对各地区、各部门加快融入和主动服务全国统一大市场建设的正向引导和负面约束，近期国家发展改革委会同有关部门研究制定了《全国统一大市场建设指引（试行）》，目前已报经国务院同意并印发实施。各地各部门要把握重点，明确要求，推动落实，激发全国统一大市场的动力活力。把握重点关键。建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，有利于促进要素资源在更大范围内顺畅流动和高效配置，为推动科技创新和企业发展营造有利的市场环境，也有利于以高质量供给创造和引领需求，为广大群众提供更多优质产品和服务。对此，各地各部门要把握工作重点，从制度规则的统一，到要素资源的统一，从商品服务的统一，到设施标准的联通等，各地各部门要结合实际，稳步推进。在制度层面，要为各类经营主体营造公平统一的市场准入制度环境，强化对法律法规、政策措施的公平竞争审查刚性约束。在要素资源层面，要促进培育全国一体化要素和资源市场，更好地激发要素资源活力。在商品服务层面，要推进商品和服务市场高水平统一。在设施标准层面，要推进市场设施高标准联通。各地各部门要把握重点关键，稳步推进全国统一大市场建设。明确工作要求。推进全国统一大市场建设，各地各部门要明确工作要求，针对不同的情况，拿出不同的举措，从“要求做的”，到“禁止做的”，再到“鼓励做的”，要从不同的层面进行精准聚焦。针对交通设施仍存在部分断点卡点的问题，各地区要以打通断头路、基本消除国家公路网省际瓶颈路段以及基本打通跨省航道主要瓶颈和碍航节点为重点，破除区域间交通基础设施瓶颈制约。针对各地监管标准不统一的问题，要进一步统一不同监管部门之间的数据采集标准、格式、字段。针对各地政务服务标准不统一的问题，各地区要制定并动态更新本级政务服务事项标准化清单，统一政务服务事项的名称、申请材料、受理条件等内容。总之，各地资源禀赋不同，基础条件好、市场化程度高的区域可以对标更高标准加快推进本地区以及跨区域的统一市场建设。强化推动落实。说一千道一万，抓好落实是关键。各地各部门要以更有力有效、可感可及的举措，推动全国统一大市场建设走深走实。从保障市场主体，到提升要素协同，从经济循环，到市场的放管等，各地各部门要聚焦聚力，加快推进落实。要着力推动各地找准融入全国统一大市场的路径。进一步压减清单事项，优化市场准入管理。完善经营主体登记事项管理制度，提升企业迁移即办服务效率。要构建城乡统一的建设用地市场，培育全国一体化数据市场，加快推进全国统一电力市场体系建设等。要加快建设国家综合立体交通网主骨架，提升综合货运枢纽能力，健全多式联运运行体系。要出台规范市场监管执法行为指导意见及执法行为规范，加强涉企乱收费源头治理，健全涉企收费长效监管法律法规体系。要破除经营主体反映强烈、人民群众密切关注的市场准入壁垒。（蒲都文）