标题：美联储，重磅发声！释放“暂停降息”信号
链接：https://finance.sina.com.cn/stock/zqgd/2025-01-10/doc-ineemsei2588851.shtml
正文：
热点栏目自选股数据中心行情中心资金流向模拟交易客户端美联储官员突然释放“暂停降息”信号。美东时间1月9日，美国费城联储主席哈克在最新的讲话中表示，现阶段，美联储暂停下调利率政策行动将是适宜的。美联储可以在当前利率水平维持一段时间，观察数据的发展。另外，美国波士顿联储主席苏珊·柯林斯也在当天表示，鉴于美联储官员面临的美国经济前景存在“相当大的不确定性”，有理由放慢调整利率的步伐。美联储下一次议息会议将于1月28日至29日召开，据芝商所（CME）美联储利率观察工具的数据，美联储1月维持利率不变的概率高达95.2%，降息25个基点的概率为4.8%。美联储最新发声美东时间1月9日，美国费城联储主席哈克（2026年FOMC票委）在最新的讲话中表示，现阶段，美联储暂停下调利率政策行动将是适宜的。美联储可以暂时性地维持当前的货币政策不变，但不要持续太久。哈克表示，他仍预计美联储将降息，但政策路径被相当大的不确定性所笼罩。哈克认为，在不确定性中，美联储适合稍作暂停。美联储可以在当前利率水平维持一段时间，观察数据的发展。哈克说：“我仍然认为我们处于政策利率下行的道路上。我并不打算偏离这条道路或掉头。继续前进的确切速度将完全取决于新收到的数据。”他在讲话中说，美国经济的整体基础依然强劲，但当前仍然处于非常不稳定的时期，这限制了就未来的政策路径提供指导。哈克进一步表示，对美联储利率目标的长期走势尚不明朗。对于美国通胀前景，哈克称，让通胀回到2%的目标需要比预期更长的时间。预计美国通胀将在2026年才会回落至2%（这一通胀目标）。他还表示，劳动力市场已经稳定并保持健康，越来越多的迹象表明，低收入者面临着更大的压力，他对此感到担忧。哈克称，不认为美联储会在短期内改变利率控制工具。哈克还指出，一个重大担忧是中央银行独立性的丧失。美联储下一次会议将于1月28日至29日召开，美国2024年12月的就业数据和通胀数据将在会议召开之前出炉。芝商所（CME）美联储利率观察工具的数据显示，美联储1月维持利率不变的概率为95.2%，降息25个基点的概率为4.8%。到3月维持当前利率不变的概率为62.8%，累计降息25个基点的概率为35.5%，累计降息50个基点的概率为1.6%。美联储的不确定性同日，美国波士顿联储主席苏珊·柯林斯也表示，鉴于美联储官员面临的美国经济前景存在“相当大的不确定性”，有理由放慢调整利率的步伐。柯林斯周四在为波士顿一个活动准备的讲话中表示，美国经济处于“良好状态”，但指出今年通胀降温的进展可能会慢于先前的预期。她表示，即将上任的特朗普政府和新一届国会出台的新经济政策也可能改变经济的发展轨迹，不过要确切估计其影响还为时过早。柯林斯认为，美联储的政策能够根据不断变化的情况做出调整。如果通胀方面进展寥寥，那么政策就在当前水平维持更长的时间，如果有需要，则提前放松政策。需要指出的是，作为2025年的轮值票委，柯林斯将具有投票权。有分析认为，本次轮替可能使该行在2025年的决策中向“鹰派”倾斜。柯林斯在前一天接受媒体采访时也表示，尽管她倾向于在2025年继续降息，但由于就业数据强劲且通胀持续存在，降息幅度将低于几个月前的预期。柯林斯还强调了保持耐心的必要性，并表示，她对利率的预期与美联储去年12月会议后发布的官员预测中值一致。柯林斯提到的“官员预测中值”指的就是利率预测“点阵图”，FOMC成员们在上月会议预计，2025年末时联邦基金利率目标区间将位于3.75%至4%，较2024年末的水平低50个基点。以每次降息25个基点为计算，19位美联储官员预测中位数显示，该行今年将只会降息“两次”，与之相比，去年9月份时预测的是“四次”，即总共降息100个基点。柯林斯表示，“随着时间的推移，采取更多货币宽松政策是合适的，但幅度可能比我9月份设想的要少一些。我认为，在考虑2025年政策时，需要花时间真正耐心地对数据进行全面的评估——既要有分析能力，又要有耐心。”展望未来，柯林斯预计，美国通胀将下降，尽管上行风险有所增加，降通胀的进展可能会“坎坷”且“不平衡”“我的基本预测是，通胀将继续下降，或许比我预想的要缓慢。”她补充道，通胀方面的好消息将支持央行更早采取宽松政策，但如果数据不太明朗，官员们可能会想要等待更长时间。柯林斯承认，特朗普政府即将上任，其财政政策的不确定性使得预测经济和通胀将如何发展变得更加困难。柯林斯表示，她仍将密切关注就业形势的恶化迹象，并指出去年的工资增长有所放缓，而且更加集中。美债遭遇猛烈抛售近日，美国债市遭遇大规模抛售，美国10年期国债收益率一度突破4.7%关口，创下2023年4月以来的新高。自9月中旬以来，10年期美债收益率已累计涨超100个基点，几乎呈现不间断上涨态势。高盛分析称，当前美国长债利率上行幅度最大，收益率曲线趋陡，反映了市场对美国财政和通胀风险的担忧，并且发生变动的主要原因是剔除了通胀因素的实际收益率。目前，市场已经重新定价降息预期，预计到7月份美联储仅有一次25个基点的降息。高盛策略师Christian Mueller-Glissmann等在最新的报告中警告称，股债收益率相关性再次转为负值，如果债券收益率在经济数据不佳的情况下继续上行，将对美国股市造成打击。报告表示：“考虑到美股在债券抛售期间相对稳定，我们认为如果出现负面经济消息，短期内美股面临的回调风险可能会有所上升。”与此同时，摩根士丹利首席策略师Michael Wilson也警告称，随着美国10年期国债收益率持续攀升，已对美股估值形成压力，标普500指数与债券收益率之间的相关性已经转为“明显负相关”，美股在未来六个月内可能面临严峻挑战。新浪合作大平台期货开户 安全快捷有保障海量资讯、精准解读，尽在新浪财经APP责任编辑：郭建