标题：用心用力拓渠道 提档升级促就业——长春多“点”发力激活高质量充分就业“新引擎”
链接：https://news.sina.com.cn/zx/gj/2025-01-09/doc-ineeitny9747944.shtml
正文：
新华网长春1月8日电（记者王晓林）连续多年实现来（留）长高校毕业生10万人以上，创建“15分钟就业服务圈”686个，平台推送征集就业岗位20.1万个……近年来，长春市积极将公共就业服务向基层下沉，通过产业赋能、优化平台、突出就业优先导向等方式多点发力，构建“家门口”就业服务体系，激活长春市高质量充分就业“新引擎”。推动产业升级 提升就业质量位于长春市的珩辉光电测量技术（吉林）有限公司，成立于2022年，是一家专注于大气光学参数测量领域的科技型小企业。由于前期研发投入高，产出周期长，企业经营压力较大，不敢贸然扩产、扩招。“多亏政府提供融资支持等扶持政策，为我们减负纾困。”公司人力资源部经理宋蕾表示，有了资金和政策，公司招聘人才更有底气。此外，政府还为公司提供各类人才交流活动，助力公司招聘人才，组建技术团队。目前，该公司技术团队已达40人。当前，长春市光电信息、新材料、医药健康等产业集群蓬勃发展，吸引了大量高素质人才就业，带动了相关产业的就业增长。长春市人才服务局青年人才服务处处长胡哲夫表示，长春市将继续落实优惠政策，优先推荐吸纳就业多、稳岗效果好的企业获得帮助，助力高质量就业。此外，长春市有关部门把助力企业发展作为带动就业的关键。长春市就业服务局城镇就业处处长姚凤国介绍，长春市人社部门持续开展“访企稳岗促就业”专项行动，落实减税降费、就业补贴等惠企政策，助力企业吸纳就业。同时，在线下组织企业参加赴外招聘活动，拓宽人才引进渠道。“我们将把推动实现更加充分更高质量的就业摆在突出位置。”长春市人社局相关负责人表示，近年来，长春市积极打造百万大学生留长、百万产业蓝领人才“双百万”人才集聚工程，推动产业升级，为加快形成新质生产力蓄势赋能。优化平台服务 广开就业门路登平台，投简历，经过公司面试，长春理工大学2024年应届毕业生张柏宁找到了一份称心的工作，顺利签约。“为了找工作，我试过许多途径。没想到这次通过‘96885吉人在线服务平台’，很快找到了心仪的工作。”张柏宁说。该平台由政府职能部门牵头搭建，通过现代科技手段，整合各方资源，为求职者和企业提供高效、便捷、精准的就业服务，避免毕业生找工作时面临的招聘信息不对称、就业资讯鱼龙混杂等问题。“平台的就业信息真实，并且进行‘一站式’展示，有助于提高求职效率。”姚凤国表示，除了推送就业岗位，平台对通过市场难以实现就业和招工的重点群体和重点企业进行 “一对一” 帮扶。截至2024年12月底，长春人社部门为注册平台的7.26万家企业、4.7万名求职人员开展了招聘和求职服务。近年来，长春聚焦求职者急难愁盼的问题，优化数字化综合就业服务平台，为大学生、就业困难人员、灵活就业人员等各类就业重点群体和企业提供系统化保障服务。此外，长春市还建立“云牵手”直播带岗队伍13支，通过抖音、快手等直播平台，为广大求职者解读就业政策，推介岗位信息。2024年，全市各级就业服务部门共开展了直播带岗活动667场，观看量累计767万人次。2024年，长春市实现城镇新增就业10.09万人，完成目标任务的100.9%。“今年我们还将持续优化平台，打造数字化综合就业服务平台，为大学生、就业困难人员、灵活就业人员等各类就业重点群体和企业提供系统化服务，广开就业门路，实现从‘人找服务’到‘服务找人’的转变。”长春市就业服务局局长祖文波表示。强化就业优先 完善就业体系2024年7月，在楚天华通医药设备有限公司报告厅，企业人力资源部部长姚红正在为新招收的80余名2024年毕业生准备入职培训。“通过培训让他们详细了解各个岗位的晋升路径与职业发展前景，拓宽成长空间，激发干事热情。”楚天华通在长春发展30余年，已成为制药用水系统和工艺系统工程领军企业，近年来积极布局战略新兴产业，需要大量专业技术人才。“参加培训人员大部分是应届毕业生，政府带领企业直入校园，找到很多企业需要的人才，不仅节约了时间，更提升了签约成功率。”姚红说。近年来，长春市持续强化就业优先政策导向，不断涵养就业发展生态体系，让服务更加精细化、特色化。例如，“零工驿站”可以帮助用工者和求职者“点对点”精准对接，实现供需双方快速匹配。长春市二道区就业服务局局长毛淑梅表示，“零工驿站”汇集了求职登记、岗位发布、招聘活动等各项功能，利用大数据分析和掌握用工需求和就业需求，采取订单式服务。2024年，长春市打造20个“零工驿站”，创建“15分钟就业服务圈”686个。长春市人力资源和社会保障局副局长张咏刚表示，长春市聚焦促进高质量充分就业，织密就业服务网络，深入实施“安心就业”服务提升工程，构建“2345”就业服务体系，在为重点群体提供就业服务保障的基础上，为长春振兴发展提供人才支撑。