标题：上海医院开国产手术机器人国际培训班，俄罗斯、巴西等洋学员来进修
链接：https://news.sina.com.cn/zx/gj/2025-01-09/doc-ineekeaz3182179.shtml
正文：
1月8日，在上海市浦东新区公利医院手术室，泌尿男科学部机器人团队正在开展一台机器人辅助前列腺癌根治术，在泌尿男科学部主任王忠教授带领下，手术团队精准操控先进的图迈四臂腔镜手术机器人系统，为一位前列腺癌患者成功实施根治性手术治疗。这是公利医院完成的第100例商业化机器人辅助手术，标志着医院在机器人手术技术应用领域已达国内领先水平，对提升区域医疗水平、服务患者有重要意义。值得一提的是，公利医院正着力打造医产融合生态链，推进以医工交叉为特色的科创型医院建设，医院与微创机器人共建手术机器人示范培训基地，开展机器人手术资质培训与认证和专科医生培训项目。2023年11月，公利医院公布“一带一路”人才计划，依托上海理工大学发起的“一带一路”医疗器械创新应用联盟，承担“一带一路”高层次医疗技术人才培养任务，已面向国内外开展培训共12期，其中国际班3期，培养能熟练掌握该先进手术技术的高层次医疗人才166名，其中国内学员131名，来自俄罗斯、巴西、越南、泰国、伊朗、印尼、尼泊尔、格鲁吉亚等“一带一路”学员35名，推动国产机器人在国外落地，让先进的医疗技术惠及更广泛的患者。此次实施的这第100例手术为泌尿外科领域中最复杂精细的手术之一。当天，借助图迈机器人提供的沉浸式3D高清视觉辅助，王忠教授带领团队通过操控灵活的机械臂、精密的腕式手术器械，完成包括解剖分离、前列腺游离、血管神经束完整保留、膀胱颈离断以及尿道重建等一系列复杂步骤。整个手术过程流畅，实现尿控功能的良好恢复，手术中，患者的生命体征始终平稳，术中出血量被控在极低水平。这些都再次验证了国产机器人在临床应用的安全性和有效性。作为医工合作伙伴，王忠教授透露，早在图迈机器人研发阶段，公利医院就与微创机器人工程师并肩作战，从临床需求出发提出很多意见和建议。比如，在现有技术条件下，医生无法直接感知机器人的力量，只能通过图像等凭经验判断。微创机器人的工程师团队根据王忠教授团队建议，从电机、机械、传输、算法等方面一一探究，最终研发出精细力感知技术，从而可以辅助术者进行更精准的组织牵拉、分离、缝合等精细手术操作。如今，医生借助这一系统，能实现10倍以上的视野放大效果，极大提升对手术区域的判断能力，确保在术中的每个细节都不被忽略。更重要的是，通过机械手臂的灵活操作，主刀医生可在狭小空间内完成诸如抓持、剪切、缝合等高难度操作，使复杂的手术操作变得更顺畅和高效，对患者的创伤也有望降到最低。