标题：美国海军未来30年造舰计划，还得再花一万多亿
链接：https://mil.news.sina.com.cn/zonghe/2025-01-09/doc-ineekqsv7049411.shtml
正文：
原标题：美国海军未来30年造舰计划，还得再花一万多亿【文/观察者网 山猫】美国“防务新闻”（Defense News）网站今天（9日）发布了一篇题为《美国海军未来30年造舰计划将耗资超1万亿美元》的报道文章，文章引用美国国会预算办公室（CBO）的最新分析称，美国海军要实现扩大作战舰队的计划，需要从现在起至2054年的三十年间，每年花费至少401亿美元用于造舰，总投资将远超1万亿美元。根据美国海军最新的提案，在未来30年内，美国海军希望将其作战舰艇规模扩大至381艘以“应对日益增加的全球威胁”。目前，美国海军现役作战舰艇数量为295艘，预计到2027年，这一数字将下降至283艘，而这期间计划退役的舰艇比新服役的舰艇至少要多出13艘（原文如此）。“服役不如退役快”是美国海军近年来所面临的一个棘手局面CBO在谈到美国海军的这一提案时表示，预计造船速度将在2030年代初达到峰值，这也反映了美国海军“尽快扩大舰队规模”的期望。该办公室根据拟议立法进行的成本估算显示，这一“未来舰队计划”将要求国会每年度为海军提供比过去五年平均数值高出46%的资金，到2054年，美国海军需要的年度总预算将达到3400亿美元，比目前的2550亿美元多出三分之一。在多出的部分当中，400亿美元将用于继续建造舰船，其余450亿美元则将用来维护已有舰船以及采购相应武器弹药。CBO估算的数据还比美国海军自己的预测高出8%至16%，该办公室表示，考虑到一些舰船的实际建造时间比海军计划中的要长、建造难度也更大，一些设计也在施工中被证明难以完成，此外美国海军对一些舰船的成本估计也“低到不切实际”，就比如此前美国海军曾预估，下一代驱逐舰DDG(X)的成本甚至低到了仅高于“阿利·伯克”级不到10%。作为原计划用于快速补充舰队规模的“星座”级护卫舰，首舰交付事件目前已延迟到了2029年……CBO据此表示，与最近的资金水平和历史标准相比，造舰计划的成本很高，过去十年间造舰资金不断攀升，已经达到了自美国前总统罗纳德·里根1980年提出“600舰海军”构想以来的最高水平，“自2015年以来，国会每年平均为造舰拨款的金额比总统所要求的多出25亿美元，其中一个原因是出于担心舰队规模过小，无法执行所有任务”。CBO还在报告中表示，为了实现未来舰队的规划，美国造船厂相比此前十年还需要继续大幅提高生产效率，另一方面，该办公室的长期海军分析师曾在去年8月向美联社表示，海军造船业正处于“25年来最糟糕的状态”，而他对此感到震惊，而且“并看不到一种快速、简单拜托这种状态的方法”，需要很长时间才能解决这个问题。文章提到，美国造船业仍面临着严重的成本超支、劳动力短缺的情况，导致一些造船和修船计划落后于原计划数年。比如此前于2017年8月开始中期换料大修的“尼米兹”级核动力航空母舰CVN-73“乔治·华盛顿”号，正常情况下这一工程一般会持续四年，但此次“华盛顿”号在纽波特纽斯工厂的相关维修却持续了近六年，直到2023年5月才完成维修，随后经过10个月的检查认证和训练，于去年11月接替CVN-76“罗纳德·里根”前往日本横须贺部署。美国国会预算办公室表示，根据美国海军对其舰队未来建设的最新提案内容，除相对稳定的航空母舰建造计划外，2030年至2054年期间在建的潜艇、水面主战舰艇和两栖作战舰艇的吨位将需要比现在平均高出50%。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。