标题：外媒分析：巴以冲突15个月，停火曙光何时现？
链接：https://mil.news.sina.com.cn/zonghe/2025-01-09/doc-ineekkks9479540.shtml
正文：
原标题：外媒分析：巴以冲突15个月，停火曙光何时现？据埃菲社1月7日报道，饱受蹂躏的加沙地带陷入了前所未有的人道主义危机，残酷的战争已经进入第15个月，由于以色列的不断攻击，超过4.58万巴勒斯坦人死亡，1.12万人失踪。尽管停火谈判已经进行多轮，但至今都未能实现。从加沙地带内部，特别是从北部传来的图像显示，加沙地带满目疮痍，多个城镇整体从地图上消失，建筑都成了废墟。加沙政府的数据显示，被毁比例已达86%，战争结束后，许多家庭将很难恢复正常生活。在过去一年多时间里，试图达成停火协议的努力屡屡失败，结束战争已成为人们的共同呼声，这主要是因为以色列总理内塔尼亚胡一直在每次协议接近达成时，都强加新的条件，他坚持要求以色列军队留在加沙地带，留在与埃及接壤的费城走廊和将加沙地带一分为二的军事通道内特扎里姆。美国当选总统特朗普在确认胜选后明确表示，他希望结束战争，并要求内塔尼亚胡在他1月20日就职前达成协议。他还威胁哈马斯，如果不释放所有人质，加沙将变成“人间地狱”。双方都已经回到多哈：以色列6日派出了情报和特勤局局长达维德·巴尔内亚，他也是停火谈判小组的负责人。哈马斯则交出一份名单，上面列有将在协议第一阶段中释放的96名人质中的34人，包括两名儿童、10名妇女和11名老人，但以色列政府指责哈马斯，并没有明确澄清这些人质是否还活着。根据社交平台上疯传的视频显示，面对越来越多关于停火协议谈判已接近最终达成阶段的传言，以及双方发出的乐观信息，数十万流离失所的加沙人在马瓦西地区的帐篷里欢呼雀跃，庆祝好消息的到来。据报道，90%的加沙人（约190万人）已被迫离开家园，其中许多人的家已被完全摧毁，大多数人居住在所谓的“人道主义区”。但是位于加沙地带南部的马瓦西地区并没能在轰炸中幸免于难，冬季低温已经在这里造成伤亡。目前已有8人死于体温过低，其中7人是刚出生几天的婴儿。不仅是寒冬，在15个月的战争中，约有40人死于饥饿，其中大部分也是儿童，这迫使以色列在去年夏天稍微打开了人道主义援助的“水龙头”。但是即便如此，联合国人道主义机构仍在2024年底发出警告，13.3万人正在遭受“灾难级别”的粮食不安全状况，特别是在北部地区，尽管这一数字已经是此前半年的一半。正是在加沙地带的北部，以色列军队三个月前发动了一场严酷的“焦土攻势”，将一切夷为平地，迫使10多万加沙人离开了拜特拉希耶、拜特哈嫩和杰巴利耶等被完全摧毁的城镇。据加沙政府称，在过去三个月中，北部地区的密集军事行动是15个月战争中最惨烈的，已经有超过4800人丧生，还有1000多人在废墟中失踪，因为救援队无法进入该地区。加沙民防部门称，北部有数百具尸体腐烂在街头，成为流浪狗的食物。医院是以色列经常袭击的另一个目标。不仅有超过10.9万人在医院中接受治疗，而且医院也成为很多人的避难所。在加沙北部，以色列军队下令疏散并袭击了该地区的主要医院卡迈勒·阿德万医院，还逮捕了包括院长在内的200多人。在15个月的战争中，以色列的军事行动造成超过4.58万人死亡，其中约1.78万人是儿童，在失踪的约1.1万人当中也有5000名儿童。约3.5万名儿童成为孤儿，1400多个家庭因家庭成员全部死亡而从登记册上彻底消失。（编译/王萌）