标题：灾难无情，同胞有爱！这一刻，14亿中华儿女的心始终相连
链接：https://news.sina.com.cn/zx/gj/2025-01-09/doc-ineekkkx7143634.shtml
正文：
中国台湾网1月9日讯 1月7日上午9时许，西藏日喀则市定日县发生6.8级地震，造成重大人员伤亡和财产损失。这场突如其来的变故，让整个“珠峰故里”瞬间陷入了混乱与伤痛之中。地震发生后，大陆方面全力开展抢险救灾，妥善安置受灾群众。台湾各界和民众也通过多种形式向灾区表达关心慰问，体现了两岸血浓于水、守望相助的同胞之情。中国国民党主席朱立伦第一时间向地震遇难者及其家属表达哀悼，表示“希望尽快抚平所有罹难者家属的伤痛”。台湾资深媒体人唐湘龙向大陆的救灾人员表达了敬意，他说，日喀则比台湾大了整整五倍，交通的便利程度远不如繁华的都会地区，但地震发生后2个小时内，救灾单位及相关人员便抵达了第一线，可见大陆在日常防灾部署上准备得非常充分。此外，众多台胞台企及台湾演艺人员也纷纷伸出援手，向灾区人民捐款捐物，表达慰问和援助。不少岛内网友也十分关心地震灾区的情况，并通过社交平台留言，为灾区民众祈福：“希望所有人都能平平安安！”“天佑西藏，加油！”“2300万台湾同胞与你们同在！”事实证明，越是在困难时刻、危难之际，“两岸一家亲”的深厚情谊越能给两岸同胞带来希望和慰藉，带来携手克难的勇气和力量。近年来，每当面临重大自然灾害和突发事故时，两岸同胞总能患难与共，互施援手。2022年，台湾台东、花莲先后发生6.5级、6.9级地震，大陆方面第一时间表达了慰问，并积极组织有关部门捐款捐物。同年，当四川省泸定县发生强烈地震后，台湾社会各界亦持续关注，慷慨解囊。“两岸同胞都是中国人，没有什么心结不能化解，没有什么问题不能商量，没有什么势力能把我们分开。海峡的距离，阻隔不断两岸同胞的骨肉亲情。两岸同胞一路走来，始终一脉相承、心手相连、守望相助。”古语云，兄弟阋于墙，外御其侮。在自然灾害面前，两岸同胞始终守望相助，共赴时艰；在外部势力侵犯、国家领土完整受到威胁时，两岸同胞也必将坚守民族大义，站在历史正确的一边。尽管两岸尚未统一，但两岸同胞的骨肉亲情阻隔不断，两岸同属一个国家、一个民族的客观事实改变不了，家国团圆的历史大势阻挡不了。一个坚强统一的国家始终是包括台湾同胞在内的全体中华儿女的命运所系。中国国民党前主席马英九曾经说过，“我们每个人都是中国人也是台湾人”。两岸同胞同属中华民族，都是炎黄子孙，两岸同胞共赴时艰、共同面对自然灾害，是义不容辞的自家事。此刻，14亿中华儿女的心，始终连在一起。同胞有爱，西藏加油！（文/王路飞）[责任编辑：尹赛楠]