标题：前主编Global丨外媒：派长子上岛访问，特朗普为何垂涎格陵兰岛？
链接：https://k.sina.com.cn/article_6723451236_190bfb964027017gn0.html
正文：
当地时间1月7日，小唐纳德·特朗普到访格陵兰岛，他的父亲、当选总统唐纳德·特朗普曾表达过购买这座北极岛屿的强烈愿望，尽管格陵兰岛方面明确表示这座岛屿不出售。小特朗普将此次访问称为“有趣的一次旅行”。他对CNN表示：“作为一名户外爱好者，我很高兴能在这一周在格陵兰岛驻足。”2025年1月7日，载有小唐纳德·特朗普的飞机从格陵兰努克机场起飞。（图/美联社）然而，此行引发了外界的广泛猜测：特朗普是否对这片北极领地有更深远的计划。去年12月，特朗普再次提出了在其首个总统任期内曾呼吁的美国拥有格陵兰的主张，称这是“绝对必要的”。在周二的新闻发布会上，当被问及是否会排除使用“军事或经济手段”来获得格陵兰或巴拿马时，这位候任总统回答说：“不，我不能向你保证这两者不会发生，但我可以说，我们需要它们来确保经济安全。”特朗普强调，拥有格陵兰岛对美国的安全至关重要，但专家认为，他可能还看中了格陵兰岛的其他方面，例如其丰富的自然资源—包括稀土金属，这些资源随着气候变化和格陵兰岛冰层融化将变得更易开采。独特的地缘政治地位格陵兰岛是世界上最大的岛屿，拥有超过56,000名居民。格陵兰岛曾是丹麦的殖民地，现在是丹麦的一个自治领地，地处美国和欧洲之间，具有独特的地缘政治地位。其首府努克距离纽约比距离丹麦首都哥本哈根更近。丹麦国际研究所的资深研究员乌尔里克·普拉姆·加德表示，格陵兰岛长期以来被视为美国安全的关键，尤其是在防御来自俄罗斯的潜在攻击方面。岛屿海岸线经过的西北航道是一条重要的航运通道，而格陵兰还处于“格陵兰—冰岛—英国海峡”的战略海事区域内。特朗普并不是第一位提出购买格陵兰岛的美国总统。在1867年，当时总统安德鲁·约翰逊在购买阿拉斯加时也曾考虑收购格陵兰。二战结束时，杜鲁门政府甚至曾向丹麦提出以1亿美元购买该岛的提议。但两次提议都未能实现。但根据1951年的《美丹防务协定》，美国在格陵兰岛西北部获得了一个空军基地，现称为皮图菲克太空基地。该基地位于莫斯科和纽约之间，是美国军方最北的前哨，配备了导弹预警系统。普拉姆·加德表示告诉CNN，美国热衷于确保“没有敌对的大国控制格陵兰岛，因为它可能成为攻击美国的支点。”富含稀有矿产资源伦敦大学皇家霍洛威学院地缘政治学教授克劳斯•多兹表示，格陵兰岛更吸引特朗普的可能是其丰富的自然资源储备，包括石油和天然气，以及稀土金属。稀土金属在电动车、风力涡轮机等绿色转型技术以及军事装备制造中需求量极高。纽约大学气候科学家大卫·霍兰德也表示，可以将格陵兰岛视为全球变暖的“冰箱门”或“恒温器”，因为格陵兰岛所在地区的变暖速度是全球其他地区的四倍。格陵兰岛上蕴藏着宝贵的稀土矿物、铀、数十亿桶未开发的石油，以及大量过去无法开采但如今逐渐可以开采的天然气。霍兰德指出，目前许多此类矿物主要由中国供应，这也是美国等其他国家对此充满兴趣的原因。三年前，丹麦政府暂停了在格陵兰岛进行近海石油开采。目前，中国主导着全球稀土生产，并已限制关键矿物和相关技术的出口，这加剧了特朗普第二任期内的担忧。“毫无疑问，特朗普及其顾问非常担心中国似乎掌控了这一领域的命脉，”多兹告诉CNN。他补充道，格陵兰可能是这些关键矿物的重要潜在来源。他补充道：“我认为，格陵兰问题实际上关乎阻止中国的影响力。”2025 年 1 月 7日 ，小唐纳德·特朗普抵达格陵兰岛努克后微笑。（图/美联社）冰川融化带来的机遇俄亥俄大学安全与环境教授Geoff Dabelko表示，格陵兰岛正成为气候变化、稀缺资源、地缘政治局势以及新兴贸易模式的交汇点。冰川融化和北极气温的快速上升使格陵兰成为气候危机的前沿阵地，但也有人认为，气候变化正在重塑这片土地，带来经济机遇。冰川的减少打开了航运路线，延长了北半球夏季可以航行的时间。根据北极理事会的数据显示，截至2024年，北极航运量在十年间增长了37%，其中部分原因是冰川融化。多兹说，“我认为特朗普直觉意识到北极在融化，并且预见了其中的机会”。但他警告说，实际上这些航线沿途的条件仍然非常危险，并且融冰可能会使水域更加难以航行。也有人认为融冰可能让自然资源更易获取，但杜伦大学地理学教授菲利普·斯坦伯格指出，气候危机尚未成为资源开采的“游戏规则改变者”。他告诉CNN：“气候变化并不是让格陵兰的资源变得更容易获取，而是让这些资源变得“更加必要”。格陵兰岛的冰储量相当巨大，如果全部融化，全球海平面将上升约7.4米。2022年的一项研究发现，其中近30厘米来自所谓的“僵尸冰”，这种冰块无论如何都会融化。自1992年以来，格陵兰岛每年大约损失1820亿吨冰，2019年的损失量更是达到每年4890亿吨。科罗拉多州博尔德市国家冰雪数据中心主任马克·塞雷泽表示，格陵兰岛将成为整个21世纪的“重点关注区域”。“未来，格陵兰岛的冰融化很可能会成为影响海平面变化的主要因素。”纽约大学的霍兰德对此也认为，这一影响“或许已经无法阻挡”。格陵兰岛同样是地球气候关键洋流的引擎和开关，尤其是对飓风和冬季风暴活动的影响。Serreze表示，这股洋流被称为大西洋经向翻转环流（AMOC），由于格陵兰岛冰雪的融化，更多淡水流入海洋，导致AMOC正在减缓。AMOC的关闭是气候变化中的一个关键临界点，专家担忧这可能导致欧洲和北美部分地区经历长期冰冻。格陵兰岛真的会被特朗普收购吗？丹麦和格陵兰政府都强烈反对将格陵兰出售的想法。“我们不是商品，也永远不会成为商品。我们不能让我们多年来为自由所做的努力付诸东流，”格陵兰总理穆特·埃格德在去年12月底的一篇Facebook帖子中写道。格陵兰前总理库皮克·克莱斯特认为，特朗普的言论更多的是对美国公民而非格陵兰人说的。他表示“我看不到未来有什么可能性能促成这种交易。一个国家和人民是不能简单地被购买的。”然而，多兹表示，特朗普的言论恰逢格陵兰岛的一个微妙时期。其由因纽特人领导的政府最近不断加强独立于丹麦的呼声。在新年致辞中，埃格德呼吁“摆脱殖民时代的枷锁”。“这让丹麦感到紧张，”多兹说，丹麦似乎已将注意力更多集中在与格陵兰的关系上。去年12月，丹麦宣布大幅增加在格陵兰岛的军事支出。随后在1月初，丹麦皇室发布了重新设计的皇家徽章，强化了象征格陵兰的北极熊图案。为了提高独立性，格陵兰岛正在努力推动经济多元化，减少对渔业的依赖。去年11月，格陵兰岛在努克开设了一座新机场，作为增强旅游业计划的一部分。但格陵兰岛仍然依赖丹麦每年约5亿美元的财政补助，这也成为其独立的主要障碍之一。多兹提出了一个非常有趣的问题：“如果特朗普提出每年提供10亿美元以换取另一种形式的关联关系，格陵兰会怎么做？”一些格陵兰岛政治家曾提出类似马绍尔群岛与美国的特殊关联模式，即格陵兰拥有主权，同时也获得美国的财政支持，以换取就美国战略利益达成协议。然而，格陵兰岛对此类关联关系持强烈怀疑态度，并表示：“这完全没有吸引力。想想美国是如何对待自己的土著居民吧。”目前还不清楚特朗普上任后会在多大程度上追求他提出的收购格陵兰的愿望。“没有人知道这是否只是虚张声势，是为了达成其他目标的威胁，还是他确实想这么做。”普拉姆·加德说道。有分析认为，如果美国提出类似于与马绍尔群岛的合作模式，提供经济支持换取战略协议，可能会改变格陵兰的态度，但此模式仍存争议，特别是因美国对待本土土著的历史问题而受到质疑。目前尚不清楚特朗普在上任后是否会进一步推动购买格陵兰岛的计划。专家指出，这可能是虚张声势，也可能是一种策略性威胁，甚至是其真实目标。格陵兰岛未来的地缘政治角色与资源争夺将成为国际关注的焦点，而特朗普的举动无疑为这一争议增添了更多复杂性。文章参考：https://edition.cnn.com/2025/01/07/climate/trump-greenland-climate/index.htmlhttps://apnews.com/article/greenland-trump-climate-change-minerals-trade-bab5bb60ba52f6073f056fb271c43215特别声明：以上文章内容仅代表作者本人观点，不代表新浪网观点或立场。如有关于作品内容、版权或其它问题请于作品发表后的30日内与新浪网联系。