标题：“科技兴蒙”，内蒙古一直在行动
链接：https://news.sina.com.cn/zx/gj/2025-01-09/doc-ineekqsq9381463.shtml
正文：
央广网呼和浩特1月9日消息（记者邵玉琴）2024年是内蒙古实施科技“突围”工程的开局之年，也是推进“政策落地”工程关键之年。1月8日，内蒙古自治区科技厅、教育厅、财政厅、人社厅等多部门围绕《关于进一步提升科技创新能力的意见》的落地实施进行详情发布。那么，在“科技兴蒙”的迭代升级中，内蒙古究竟有哪些实实在在的举措？升级晋位，起跑即领先科技的飞速发展如同一场无声的革命，在不经意间改变着我们的生活方式和社会面貌。当前，诸多科技领域的新进展和新成果再次让我们感受到了科技的强大力量。近年来，内蒙古自治区全面实施创新驱动发展战略，大力推进“科技兴蒙”行动，快速提升科技创新能力，在优环境、聚资源、育人才、强主体、促转化方面成绩斐然。在2023年召开的内蒙古自治区党委十一届七次全会暨全区经济工作会议上，科技“突围”工程提上了发展战略。全区上下对标“起跑即领先”的要求，精选稀土、氢能等“4+1”个突围点位，启动一批重大攻关任务，内蒙古科技创新工作进入了快车道。2024年，内蒙古自治区区域创新能力综合指标排全国第24位，较上年上升4位；技术转移综合指标排第5位，技术提升能力综合指标排第7位。规模以上工业企业技术改造经费支出增长率居全国首位，规模以上工业企业研发人员增长率、规模以上工业企业有研发活动的企业数增长率、合作申请发明专利数增长率均居全国前列。“1+7”政策体系，从“最先一公里”到“最后一公里”2024年，内蒙古从战略全局出发，坚持教育、科技、人才工作协同推进，完善科技创新体系，以创新驱动引领高质量发展，加快发展新质生产力。出台了《关于进一步提升科技创新能力的意见》及相关配套政策措施，构建了“科技兴蒙”“1+7”政策体系，狠抓促进政策从“最先一公里”到“最后一公里”衔接协同，提高政策整体效能，进一步激发各类创新主体积极性、主动性。前不久，内蒙古自治区科学技术厅、财政厅联合下发《关于落实的实施细则》的通知。关于进一步提升科技创新能力的意见>支持事项包括：企业研发投入后补助、高新技术企业奖补、内蒙古科技创新专板挂牌企业后补助、科技领军企业奖补、企业科技特派员奖励、科技企业孵化器、加速器和众创空间后补助国家平台支持政策等20项内容。对新认定的国家实验室基地、全国重点实验室、创新中心、制造业创新中心，连续5年每年给予1000万元以上的科研平台实行“一事一议”，每年最高给予1亿元支持。对获批为国家级科技企业孵化器的一次性给予100万元后补助，备案为国家众创空间的一次性给予50万元后补助，获批为国家级创新加速器的一次性给予150万元后补助，对绩效评价优秀的科技企业孵化器和众创空间分别给予50万元和40万元后补助经费支持。“真金白银”，239.71亿助力科技“突围”近年来，自治区财政厅坚决贯彻落实党委和政府关于科技创新的重大决策部署，坚持把科技作为财政支出的重点领域予以优先保障。据介绍，自“十四五”以来，全区财政科技支出累计达到239.71亿元，年均增长34.8%。印发《关于改革完善内蒙古自治区本级财政科研经费管理的实施意见》等改革放权政策文件，建立了“1+N”科研经费管理改革放权制度体系，进一步改革完善科研经费管理政策，扩大科研经费使用自主权，充分激发科研人员创新活力。自治区本级安排科技资金同比增长20%以上，督促盟市安排科技资金同比增长20%以上。完善分类奖补政策，对企业创新给予“真金白银”的奖励，激励企业加大研发经费投入。支持“蒙科聚”等创新平台建设，促进科技成果转化和应用。支持引进和培养高层次人才，落实“英才兴蒙”各项政策，顶格做好人才服务保障。赋予科研人员最大自主权，放宽科研人员收入限制，充分调动科研人员积极性和创造性。高校，科技创新与成果转化的前沿阵地科技成果转化是创新驱动发展的重要引擎。高校作为科技创新的前沿阵地，是科技成果的重要供给侧，在促进科技成果转化方面扮演着重要角色。近年来，自治区教育厅在推动高校科技创新提质增效上持续发力，出台《关于加强内蒙古自治区高校科技成果转化的实施意见》《关于落实“千校万企”协同创新伙伴行动的实施方案》等一系列政策文件。从“五大任务”中凝练重大科技问题，打破学科、院系、校际壁垒，组建跨学科、跨领域创新团队，开展关键核心技术联合攻关，持续推进“六个工程”，助力“六个行动”。围绕乳业、稀土、能源等领域组建高等研究院，促进高校、优势特色学科与重点行业和头部企业强强联合，协同推进人才培养、关键核心技术攻关和科技成果转化应用。整合资源建设4个内蒙古自治区基础学科研究中心，提高基础研究组织化程度。支持高校参与国家和内蒙古自治区重大科技基础设施、科技资源库和重大创新平台建设，打造校地企联合创新中心，建成体系化高校创新平台载体。聚焦自治区经济社会发展急需，建立高校+企业、医科高校+医院“组团式”“众筹式”人才引进模式，靶向引进高层次人才。重点面向35周岁以下青年人才和40周岁以下领军人才团队，实施高校青年科技人才发展项目，探索建立长周期、稳定性科研评价机制。此外，推动内蒙古自治区高校积极参与国际产学研用合作。引进+培养，聚合人才的“虹吸效应”人才是第一资源、科技是第一生产力、创新是第一动力。近年来，各地深刻认识到人才集聚对地方经济社会发展的深远影响，因此纷纷出台了一系列政策，旨在吸引和留住优秀人才。内蒙古人社厅对《内蒙古自治区人才引进和流动实施办法》进行修订，出台了《关于实施“英才兴蒙”工程若干政策的意见》，  进一步完善人才引育和激励机制，提出了高层次人才认定参考标准。据介绍，2024年，内蒙古自治区本级全年引进博士以上高层次人才688人，较上年度增加219人，创历史新高。此外，内蒙古拿出多套“组合拳”助力人才培养。积极支持符合条件的民营企业申报博士后科研工作站，获批后发放30万元建站补贴。制定印发加强青年拔尖人才培养服务政策，持续实施“青年拔尖人才专项培养计划”，推动更多青年科技人才脱颖而出。会同科技、财政部门制定完善特殊岗位政府补贴制度，为在职院士、博导、正高职称、博士后、博士提供特殊岗位政府补贴。开展杰出人才奖、全区技能大奖表彰项目，重点表彰作出突出贡献的战略科学家、一流学科领军人才、卓越工程师和高技能领军人才。实施民营企业人才职称倾斜政策。民营企业人才达到规定的学历和工作年限，具备相应业绩可直接申报高级职称。