标题：乌克兰重要军工企业遭轰炸
链接：https://mil.news.sina.com.cn/zonghe/2025-01-10/doc-ineemwmy8738025.shtml
正文：
原标题：乌克兰重要军工企业遭轰炸据《俄罗斯报》网站1月8日报道，位于扎波罗热的乌军弹药供应商马达西奇公司遭俄空天军轰炸后的场面被视频记录下来。 在滑翔导弹命中目标和一系列爆炸之后，厂区燃起了大火。市民们不顾当局禁令，将陷入火海的公司办公楼的视频发到了网上。楼前的道路上还停着几辆被弹片损毁的小型巴士。社交平台“电报”上名为“战争”的频道称，此次袭击还命中了工厂的机械装配车间。报道称，马达西奇是乌克兰最大的企业之一，为航空业和工业生产燃气涡轮发动机以及其他装备。在俄罗斯开始对乌特别军事行动后，这里设立了无人机生产基地和弹药库。2022年至2023年，俄军对公司厂房实施了多次导弹袭击。另据《莫斯科共青团员报》网站1月9日报道，乌克兰总统泽连斯基在马达西奇公司被炸后强调：“ 一天都不能浪费——应当向莫斯科施压，应当迫使俄罗斯实现和平，应当在今后做一切必要的事情。”他补充道，美国和欧洲国家在支持基辅政权的问题上应当保持团结。俄国防部尚未就袭击马达西奇公司发表官方声明。（编译/童师群)