标题：以军方告诫军人不要出国度假
链接：https://mil.news.sina.com.cn/zonghe/2025-01-10/doc-ineemwnf6411353.shtml
正文：
原标题：以军方告诫军人不要出国度假据德国《新德意志报》网站1月8日报道，以色列军方告诫军人不要出国度假，称这是因为他们在一些国家可能会因为涉嫌在加沙犯下战争罪而被捕。在一名以色列预备役军人为此逃离了巴西后，以军方发布了这一警告。智利也出现了类似案例。有媒体报道，在智利，有620名律师联名呼吁逮捕一名已经被解除兵役并正在南美洲旅行的以色列人。此人被指控在加沙战争中犯有反人类罪和种族灭绝罪。据称，该男子在当兵时蓄意破坏加沙的居民区、文化资产和与民众生计相关的重要设施，并实施了种族清洗和强制驱逐。去年12月在斯里兰卡，也有一个巴勒斯坦组织呼吁当局逮捕一名以色列军人。此人随后在以色列当局的协助下离开了该国。报道称，以色列军人经常在社交平台的私人账户上发帖，拿上述罪行来炫耀。律师组织和人权组织正在评估这些帖子。其中之一是比利时的欣德·拉亚卜基金会。该基金会也提出应逮捕那名在巴西度假的以色列人。据以色列媒体报道，该基金会提供了大量证据，包括视频、地理数据和互联网上的开源资料，以证明该男子参与了在加沙的破坏活动。此人逃离巴西显然得到了以色列当局的支持。欣德·拉亚卜基金会严厉批评以色列当局妨碍了巴西司法。（编译/王勍）