标题：【致富榜样】兰州新区：“鲜花经济”铺就“花式”振兴路
链接：https://news.sina.com.cn/zx/gj/2025-01-09/doc-ineeitpc6545346.shtml
正文：
央广网兰州1月9日消息（记者李红军）“我来这里上班有一个多月了，干的活轻松、收入有保障，更重要的是可以照顾上高中的孩子，真的是挣钱顾家两不误！”近日，在兰州新区现代农业示范园花卉产业基地的温室大棚内，采花工鲁芳妮一边干活一边说。鲁芳妮在兰州新区现代农业示范园花卉产业基地务工（央广网记者  李红军  摄）兰州新区地处北纬37°，属温带大陆性气候，海拔较高、日照充足，没有连绵的雨季，是生产切花玫瑰的理想地域。同时，兰州新区的交通区位、产业要素等优势，也为发展“鲜花经济”提供了必要条件。2017年，兰州新区农投集团开始建设兰州新区现代农业示范园，因地制宜发展“鲜花经济”，引进各种类型温室和各类水果蔬菜花卉品种进行试验种植，逐步形成以鲜切花引种试验、品种研发、种苗培育、生产销售、社会化配套服务为一体的特色花卉产业链。兰州新区现代农业示范园花卉产业基地玫瑰花含苞待放（央广网记者  李红军  摄）兰州新区农业科技开发有限责任公司副经理李宗俊介绍，兰州新区现代农业示范园占地1万亩，规划建设花卉贸易中心、花卉培育中心、生态精品蔬菜林果生产基地及采摘区三大区块，是集现代智慧农业、休闲农业、旅游观光、颐养为一体的现代农业示范园。兰州新区现代农业示范园花卉产业基地鲜切花展示（央广网记者  李红军  摄）“目前我们的花卉年产能近1亿枝，是西北地区首家花卉规模化生产企业。”李宗俊介绍，在花卉销售方面，兰州新区农投集团精准把握市场发展规律，依托“互联网+”，构建完整销售网络，强化品牌营销机制，创立了“陇馨花语”“陌上时光”等自有品牌，通过“线上+线下”模式拓展营销市场，自产花卉畅销全国各地。兰州新区现代农业示范园花卉产业基地主播正在直播售卖花卉（央广网记者  李红军  摄）如今，鲜花产业不仅成了兰州新区现代农业的名片，更为当地群众增收致富提供了重要途径，为推进乡村全面振兴注入了强劲动能。李宗俊说：“我们通过网络及现场招聘会、村社宣传等招聘渠道，为新区及周边地区农民，尤其是脱贫劳动力、边缘易致贫家庭劳动力、易迁户家庭劳动力等困难群体提供就业岗位，目前已累计吸纳新区及周边地区农民工5000余人在花卉产业基地实现就业。”工人将刚采摘的鲜花打包准备运往包装车间（央广网记者  李红军  摄）为进一步提升农村劳动力转移就业规模和质量，兰州新区农投集团采取“技能培训+激励创收”的方式，组织设施农业专家、技术骨干等围绕果蔬、花卉等农作物种苗培育、种植、管护及园区内各类智慧农业设施操作等，累计开展岗位技能培训和现代农业产业技术人才培训近万人次。