标题：人民领袖
链接：https://news.sina.com.cn/c/xl/2025-01-09/doc-ineekqst6272587.shtml
正文：
编者按：2024年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，也是全面深化改革又一个重要年份。这一年，习近平总书记治国理政的许多“微镜头”让人印象深刻。央视网《人民领袖习近平》栏目特别策划《习近平的2024》，与您一起感受人民领袖为党分忧、为国尽责、为民奉献的赤忱。40金27银24铜！中国代表团创造了境外参加奥运会最好成绩，总书记赞许道：“为你们骄傲，为你们点赞”；1935.3克！嫦娥六号成功带回人类首份珍贵月球背面月壤样品，总书记评价道：“走出一条高质量、高效益的月球探测之路”；实地调研安徽科技创新和产业转型升级，总书记很欣慰：“每一次来都看到新的飞跃、新的发展”；在庆祝澳门回归祖国25周年的喜庆时刻亲临澳门，总书记接触了不少澳门青年朋友，直言“青年是澳门的希望和未来”；…………2024年，从习近平总书记的一次次衷心点赞中，我们感受到向前向上的中国力量，日新月异、势不可挡。正如总书记在告别2024年迎接2025年时所说，2024年，我们一起走过春夏秋冬，一道经历风雨彩虹，一个个瞬间定格在这不平凡的一年，令人感慨、难以忘怀。2024年3月18日，习近平总书记在中德合资企业巴斯夫杉杉电池材料有限公司考察。在湖南长沙，一家源自德国的全球性化工领军企业，携手湖南高新科技企业共同“创业”，实现了“1+1>2”的强强联合。2024年3月18日，习近平总书记在湖南考察时，冒着蒙蒙细雨来到巴斯夫杉杉电池材料研究院。“你来中国多久了？”“9年多了。”“那你也算长沙人了。”“合资过程是否顺利，有没有什么困难？”“巴斯夫和杉杉的合资得到了湖南各级政府的大力支持，是一次完美的‘联姻’。”这场“拉家常”般的亲切对话给巴斯夫杉杉电池材料有限公司德方代表贝铭凯留下深刻印象。平和语言背后，是习近平总书记对中外合资企业在华发展的深切关怀与重视。向创新要动力，向开放要活力，“奋力打开改革发展新天地”。这一年，聚焦经济建设这一中心工作和高质量发展这一首要任务，全国各地因地制宜发展新质生产力，坚持推进高水平对外开放，积极探索适合自己的发展路径。2024年4月22日，习近平总书记在重庆国际物流枢纽园区重庆铁路集装箱中心站，同货车司机、列车司机、装卸工人、场站管理人员等亲切交流。山城重庆，跨山越海，从内陆腹心挺进开放前沿。总书记在这里点赞物流一线的平凡工作者：“大家在物流一线，也是在对外开放一线，通过你们的辛勤劳动，很多商品跨越山海、走向世界，你们的工作很有意义。”山东日照，海天辽阔，日照港全面升级迈向智能化。总书记点赞这里的创新探索：“将传统港口改造升级为现代化港口，不仅货物吞吐量跻身全国前列，还积累了通过传统产业改造升级发展新质生产力的经验，值得肯定。”安徽之行，总书记专程察看了安徽近些年的重大科技创新成果，不由感叹“安徽的科技创新，可谓‘士别三日，当刮目相看’，每一次来都看到新的飞跃、新的发展”。湖北之行，在武汉产业创新发展研究院，总书记同科研人员和企业负责人深入探讨交流：“我看好你们，看好中国的创新人才，也看好我们的创新体制……”世界知识产权组织发布的《2024年全球创新指数报告》显示，中国是10年来创新力上升最快的经济体之一，也是拥有全球百强科技创新集群最多的国家。把高质量发展落到实处，一条条“飞跃式”的增长曲线，印证着中国式现代化的壮阔前景：我国粮食产量首次迈上1.4万亿斤新台阶，我国新能源汽车年产量首次突破1000万辆，我国快递年业务量首次突破1500亿件……迸发无限生机的新时代，为“新的飞跃”搭建了舞台。在实践中求索，革故鼎新、与时俱进，“只要看到我们是在往前走着，就要保持定力”。2024年全国两会期间，一场关于“工匠”的讨论温馨而深刻。“何为‘匠’？就是在专业领域中对自己‘斤斤计较’，历经磨砺方能实现突破。”这是巾帼电焊工孙景南代表的经历感悟。“你是大国工匠。”总书记点头赞许。“大国工匠是我们中华民族大厦的基石、栋梁。”总书记高度评价道，他继而要求“要实实在在地把职业教育搞好，要树立工匠精神，把第一线的大国工匠一批一批培养出来。这是顶梁柱，没有金刚钻，揽不了瓷器活”。择一事，终一生。无论是脚踏实地“尽精微”的工匠精神，还是仰望星空“致广大”的探月精神，抑或是“人生能有几回搏”的中华体育精神……都生动诠释了新时代中国精神，映射着新时代中国风采。2024年9月23日，习近平总书记等党和国家领导人接见探月工程嫦娥六号任务参研参试人员代表。从“望月”到“奔月”再到“揽月”，苍穹之外，星河不再遥远。在接见探月工程嫦娥六号任务参研参试人员代表时，总书记点赞我国探月工程“新的飞跃”：“嫦娥六号完成了人类历史上首次月球背面采样，突破了多项关键技术，是我国建设航天强国、科技强国取得的又一标志性成果，是我国探月工程的重要里程碑。”从奥运金牌“零”的突破到中国代表团实现夏季奥运会300金，中国体育健儿愈发自信从容。在接见第33届奥运会中国体育代表团时，总书记赞扬运动员们实现了比赛成绩和精神文明双丰收：“你们让全世界看到了中华优秀传统文化的深厚积淀，看到了中国开放包容、昂扬进取的时代风貌，看到了中国人民的志气、锐气和底气。”…………这一项项“新的飞跃”，既是我国经济社会各领域发展进步的集中体现，也是中国式现代化建设成就的缩影，充分彰显了新时代中国力量。2024年底，总书记在澳门之行的密集行程里，关注了一颗“星”，点赞了一群人。2024年12月19日，习近平总书记在澳科卫星科学与应用数据中心考察时，同在场的研究人员和学生代表亲切交流。12月19日那天，在澳门科技大学，总书记通过电子屏幕观看“澳门科学一号”卫星实时运行情况，并同在场的研究人员和学生代表亲切交流。“都是年轻人啊！”总书记笑着说，“这是我们国家现在航天领域科技人才队伍的一个显著特征。”得知团队里一名助理研究员是甘肃定西人，博士毕业后来澳门发展，他欣慰感慨：“多不容易啊。甘肃定西，当年是我们国家最贫困的地区之一，‘苦瘠甲天下’。现在，那里同样可以培养出人才来。这说明了我们国家扶贫开发事业的成就，我们现代化事业的发展。”一位青年人的奋斗足迹与国家民族的命运紧密相连，犹如一面镜子，折射出民族发展的历史变迁。总监制丨骆红秉 魏驱虎监　制丨王敬东主　编丨李璇策　划丨蔡纯琳编　辑丨刘禛视　觉丨颜妮校　对丨孙洁 孟利铮 宋春燕 毛长志 任佳出　品丨中央广播电视总台央视网责任编辑：宣远兵