标题：特朗普垂涎已久的格陵兰岛，到底是个怎样的地方？
链接：https://k.sina.com.cn/article_1784473157_6a5ce645020033z0y.html?from=news&subch=onews
正文：
中新网1月10日电(张乃月)最近，美国候任总统特朗普多次表示要“购买”丹麦自治领地格陵兰岛，引起舆论哗然。然而，这并不是特朗普第一次提出此类主张。早在第一任期，他就曾透露过“购岛”意向，甚至一度引发美国和丹麦的紧张关系。令特朗普垂涎已久的格陵兰岛，究竟是个怎样的地方？特朗普对格陵兰岛的“执念”，到底从何而来？众所周知，格陵兰岛是世界第一大岛。这座岛到底有多大？大约是216万平方公里，略小于1/4个美国(陆地面积)。同时，这里还有丰富的自然资源。根据美国地质调查局(USGS)的报告，格陵兰岛蕴藏着数以百亿桶的石油。此外，岛上还有丰富的稀土资源和铀等核材料。从智能手机到核磁共振成像仪，再到电动汽车和军用飞机，稀土资源的用途非常广泛，重要性也不言而喻。美国某些格外关注所谓“产业链和供应链安全”的群体，自然想把这样一个资源“聚宝盆”捧在手里。纽约大学气候科学家大卫·霍兰德称，在全球变暖的情况下，格陵兰岛地区“就像一个敞开的冰箱”，蕴藏其中的稀土和油气资源开发难度逐渐下降。格陵兰岛的另一个“诱人”之处，在于它独特的地理位置。格陵兰岛位于北美洲东北部，介于北冰洋和大西洋之间。西边临近北美的加拿大，东南方遥望欧洲。虽然它的大部分位于北极圈内，但随着气温升高，冰川消融，新的航路正在开启。邻近格陵兰岛的北极航道，可通行时间和范围都在增加，未来这里可能会成为连接欧洲和北美洲的重要节点。如此举足轻重的地缘优势，恰恰与美国试图在北极地区谋求霸权的想法“不谋而合”。有美国媒体形容，格陵兰岛是一块“地缘政治宝地”。除了垂涎其航运、矿产的开发潜力，美国更将格陵兰岛视为监控北极和北大西洋地区军事行动的关键地点。2024年，美国国防部发布《2024年北极战略》，称北极是对美国“具有重要战略意义的地区”，宣称将增强美国在北极地区的军备能力和监视活动，确保北极不会成为所谓的“战略盲点”。在格陵兰岛北部，设有美军驻防的皮图菲克军事基地，2023年更名为“皮图菲克太空基地”。这一基地位于莫斯科和纽约之间，冷战时期即投入使用，是美军最北端的前哨基地。当前，该基地配备了导弹预警系统和卫星跟踪系统。2023年，美国空军F-35A战机首次在这里部署。集经济、军事、战略价值于一身的格陵兰岛，早在19世纪就被美国“盯上”：1867年，时任美国总统安德鲁·约翰逊购买阿拉斯加时，就曾考虑购买格陵兰岛。美国国家档案馆的文件显示，美国杜鲁门政府曾考虑用一块阿拉斯加地区富含石油的土地，来交换格陵兰岛，此后又向丹麦开价1亿美元等值的黄金。不过，这些“交易”最终都没有达成。特朗普对格陵兰岛的“执念”更是由来已久。早在第一任期，他就多次向顾问咨询美国能否购买格陵兰岛，甚至考虑用美国海外属地波多黎各交换。2019年，特朗普对外承认有购岛意向，一度导致美国和丹麦关系紧张。2025年1月7日，特朗普的长子小唐纳德·特朗普访问了格陵兰岛，特朗普在社交媒体上同步发文称：“小唐纳德和我的代表们已抵达格陵兰岛，受到了热情欢迎……(美国对格陵兰岛的控制)是一笔必须完成的交易。”《华尔街日报》报道，特朗普的国家安全团队已经就他上任后如何与格陵兰岛和丹麦展开谈判，进行了初步讨论。不过，特朗普“购岛”言论激起了很多反对的声音。丹麦首相弗雷泽里克森指出，作为丹麦自治领地，格陵兰岛是“非卖品”。格陵兰岛的未来应该由其居民决定。格陵兰岛自治政府总理埃格德表示，格陵兰岛属于格陵兰人，特朗普的言论必须被“严肃对待”。据路透社报道，丹麦外交部长最新表态称，如果格陵兰居民愿意，格陵兰岛可以独立，但不会成为美国的一个州。对于特朗普的“购岛”想法，丹麦《日德兰邮报》评论称，这是一种“过时的殖民心态”的体现。德国联邦政府发言人黑贝施特赖特表示，德国注意到特朗普相关言论，德国将坚持不得以武力改变边界的国际原则。法国外长发出警告称，欧盟不可能让世界上的其他国家攻击其“主权边界”。他强调格陵兰岛是欧盟领土，通过丹麦与欧盟产生关联。美国现任国务卿布林肯则表示，特朗普的相关言论“显然不是一个好主意”“它显然不会发生”。“特朗普的言论可能会让他的支持者高兴，但许多外国人会觉得这十分自大。”美国有线电视新闻网(CNN)写道，“入侵格陵兰岛将是对国际法的嘲弄。”美国媒体认为，特朗普再度将手伸向格陵兰岛，是“美国优先”战略的体现，其“霸凌”行为，可能会将盟友越推越远。“大多数格陵兰人认为，美国以一种不尊重的方式表明，他们想购买或控制格陵兰岛，这相当可怕，也相当令人不安……”身为格陵兰居民的丹麦议会议员阿雅·开姆尼茨说。(完)特别声明：以上文章内容仅代表作者本人观点，不代表新浪网观点或立场。如有关于作品内容、版权或其它问题请于作品发表后的30日内与新浪网联系。