标题：中足联获批成立 中国足球发展有哪些新动向？
链接：https://news.sina.com.cn/c/2025-01-10/doc-ineemwmy8740465.shtml
正文：
中国足球协会第十二届会员代表大会第二次会议昨天（9日）在北京召开。中国足协相关负责人表示，职业联赛“管办分离”将成为2025年中国足球的主要任务，并努力按照时间节点，在1月底成立中国职业足球俱乐部联合会，也就是中足联。中国足球的“管办分离”早在2010年就被确定为中国职业足球联赛的改革方向，但在过去十多年里，“管办分离”始终未见实质性进展。那么2025年，“管办分离”的计划实施能否从原地踏步转变成向前迈步呢？对此，中国足球协会主席宋凯指出，2025年，要按照《中国足球职业联赛管办分离改革实施方案》要求，厘清中国足协和中足联职责清单，将联赛组织、管理和运营职能全权授予中足联。中国足球的管办分离意味着，中国足球行政管理和职业足球联赛运营彻底分开，那么未来足协专注于制定规则、监管赛事，而具体的联赛运营等则由中足联负责。一直以来，国家队备战受到了很多质疑。不少球迷认为，联赛赛程安排不够科学合理，球员比赛过于密集，最终导致球员们大面积受伤，国家队成绩也受到影响。而如果中足联成立，将会在很大程度上避免类似情况的发生。此外，足协放手联赛管理，就能够将更多的精力聚焦于国家队建设、青训体系搭建以及社会足球推广等核心事务。其中，青少年足球是足球发展的基础，“塔基”是否牢固，决定着足球发展的上限。中国学生体育联合会综合部主任籍强透露，目前我国从国家级层面到省市级层面，足球政策频出，从基层青训梯队建设到校园足球，力求为新一代的足球少年成长培育更加肥沃的土壤。中国足协从地方到国家，各个层面都在不断加大青训投入，更关键的是，如何将这些投入转化为实实在在的成果。如果说2024年是中国振兴足球青训改革发展的谋篇布局之年，那么2025年就是迈入实施的起步之年，今年所迈出的这一步，究竟能够给中国足球青训带来怎样变革和发展，着实让人期待。责任编辑：于啸歌